자 그러면 먼저 자원부터 하겠습니다.
지난번에 우리가 일요일날 했던 내용이 우리나라 전통건축물하고 불교의 내용을 일부 좀 하고 끝났었죠.
그래서 관련된 문제는 이따가 풀어보도록 하구요.
그 다음에 제가 교재 4권을 다 들고 오라고 말씀드렸죠?
아마 단토방에서 올리는 걸로 알고 있는데
그래서 지금은 먼저 요약정리
얘를 먼저 꺼내보십시오.
꺼내보시고
대신에 제가 기춘문제 앞부분에도
오늘 할 내용 부분을 조금 넣어놓긴 했는데
왜냐면
얘를 가끔 안 갖고 오신 분들이 계세요
그래서 혹시나 앞부분에서 넣어놨으니까
여러분들이 지금 내용 정리는 이걸로 할겁니다
이걸로
자 그러면 거기 맨 앞에
우리 지난번에 문화성광전부터 시작을 했었잖아요
그래서 우리 교재 프린트물로 가면
일쪽으로 맨 앞쪽으로 가시면 됩니다
맨 앞쪽
어르신이 오시면 갑자기 긴장됩니다.
자 관광자원과 해설 요 부분 가도록 하겠습니다.
요거 먼저 꺼내십시오.
두 것만 가져오셨습니까?
예를 안 갖고 오셨어요.
저기 가서 빨리 좋은 말한테 달라고 하세요.
요거 말고 한거 더 있으셔야 됩니다.
지난번에 문화관광장 하면서 진도 나가는 부분 때문에
개괄적인 얘기는 못해드렸는데
처음 하시는 분들이 계시기 때문에
잠깐 말씀을 드릴 거고요
그 내용은
우리 관광자원 해설은
이 감옥의 첫 번째 단원이
거기 나와있는 관광자원과 해설이에요
그래서 지금 그 내용을
제가 한 페이지로만 줄여놓은 거거든요
그래서 시험문제가
이 단원에서는 굉장히 양은 적은데
시험제가 아주 골고루 하나씩 나와요
그래서 크게 보게 되면
거기 세 개로 나눠져 있을 거예요. 첫 번째는 관광자원의 특성이고요.
두 번째는요. 관광자원의 분류라고 나와 있어요. 그죠? 그리고 세 번째가
관광자원의 해설방법이라고 나와 있었단 말이죠. 그죠? 그래서 여러분들이
이제 이 첫 번째 단원에서는 이 세 가지 주제를 이용한 문제가 나오는 경우가
제일 많아요 그래서 그 세가지 특성 분류한 다음에 관광전 해설
요 세가지
진도 나가겠습니다 처음 오신 분인데 자꾸 왔다갔다 하시니까 신경있어요
자 그럼 관광전의 특성을 보겠습니다 이 관광전의 특성은 여러분들이
외울 필요가 하나도 없습니다. 거기 있는 문장 그대로 그 뜻만 이해만 하시면 문제품들은 아무런 문제 없습니다.
첫 번째, 관광객의 특성이 뭐야? 유인성과 매력성인데 유인이라는게 뭐야? 끌어들인다는 얘기죠.
그러려면 그 관광자 자체가 매력이 있어야 돼요. 무엇을 할 수 있는? 관광객이 관광의 행동을
유발할 수 있는 그 관광의 욕구와 동기를 유발할 수 있는 매력성과 그 다음에 끊어들임이 있어야 되는게
뭐다? 관광자원이라는 이야기입니다. 그래서 관광자원의 첫번째 특징은 매력성과 유인성 있어야 된다는 이야기구요.
그 다음에 두번째는 관광자원은 뭐가 있어야 된다? 경제성. 선생님 이거요. 이 색깔이요.
첫 번째 페이지. 경제성이 뭐냐 그러면 이 관광자원이라고 하는 것은 투자 가치가 그만큼 높다는 얘기입니다.
이해되셨어요? 단순한 내용이고요. 그 다음에 세 번째 가변성이 나와 있는데 이 관광자원이라고 하는 것은 항상 그것이 갖고 있는 가치가 항상 어떻게 되느냐?
변할 가능성이 있다는 얘기입니다.
그러면 그 관광자원에서
갖고 있는 그 가치가
변한 것은 딱 두 가지를
기준으로 합니다. 첫 번째는
관광객이 가지고 있는
그들의 요구가
항상 고정되어 있지 않잖아요.
그죠? 그리고
시대적인 상황
이런 것들에 의해서 그 관광자원이
갖고 있는 가치는 계속
어떻게 된다? 바뀐다는 얘기입니다.
가장 대표적인
예가 뭐예요?
코로나였단 말이에요
그래서 코로나 때 해외여행을 못 가니까 사람들이 결국은
그 대체제로서 뭘 했냐면
호텔에서 하는 호캉스를 했단 말이에요
그리고 결국은 해외를 못 가니까 국내로 갈 수밖에 없죠
그래서 어디가 떴어요?
제주도가 갑자기 막 떠올랐습니다
그리고 이제 코로나가 끝났습니다
코로나가 끝나고 이제 지금의 현재 최근에 보게 되면
혹황스도 하긴 하지만 옛날보다 굉장히 비중이 많이 줄어들었어요.
그리고 사람들은 이제 제주도에 대한 매력을 많이 잃어버렸어요.
그 제주도가 관광장성의 가치를 즉 매력을 잃어버렸다는 얘기는
가장 큰 일은 다 아시죠? 너무 올랐잖아요.
사람들이 뭐라고 그래요? 제주도 가는 차라리 어디 간다?
해외여행 가겠다.
그래서 이 해외여행의 수요가 갑자기
급속도로 증가했단 말이죠.
그러니까 결국은
이 코로나라고 하는 그 시대적인 상황이에요.
그것 때문에 관광객이 갖고 있는
관광객의 요구가 계속 어떻게 됩니까?
박혀가고 있습니다.
그래서 최근에는
어디로요? 동남아시아나 또는
일본. 이런 곳으로 많이 가고 있는데
일본은 지금 또 갑자기
올린다고 하잖아요.
그래서 어쨌든 해외여행의 비중이
다시 높아지고 있단 말이죠.
이런 측면에서 우리는 관광자원은 어떤 특성을 갖고 있나?
가변성을 갖고 있어요.
그러면 이 코로나로 혜택을 했던 제주도가 지금은 맛이 갔어요.
그럼 결국은 이 제주도라고 하는 이 관광자원이
그 가치를 계속 유지하려면 어떻게 해야 될까요?
끊임없이 개발해야 되는 거예요.
그 개발한다는 얘기는 기존에 있던 자원을 활용하는 것도 있지만 새롭게 만들어야 되는 거예요.
그런 측면에서 이 관광자원은 개발성 또는 무슨 상이 있다? 창조성이 있다고 얘기해요.
창조란 말의 뜻이 뭡니까? 새롭게 만들어야 되는 거죠.
그리고 그 관광자원을 개발한 겁니다.
그래서 이 관광자원은 이 가변성의 특징 때문에 끊임없이 우리는 어떻게 된다?
개발하고 새롭게 만들어야 된다.
그런 의미에서 관광자와는 개발성 또는 창조성의 특징을 갖고 있기도 합니다.
이해되셨죠?
어려운 거 하나도 없잖아요.
그 다음에 그래서 가변성이 중요하기때문에 제가 일부러 파란색으로 따로 정리해놓은 겁니다.
반면에 관광자와는 뭐가 있다?
유한성의 특징과는 유한성의 의미가 뭐야?
관광자와는 그 가치가 평생 갈 수는 없다.
어떤 경우에 사람들이 돈 좀 된다고 무분별하게 개발하고 이용하게 되면
그 관광자의 가치가 사라져버렸죠. 파괴되어버린단 말이에요.
그 다음에 두 번째는 관광자와는 모든 사람이 다 전부 다 소유할 수 없습니다.
어떤 가치가 있다? 어떤 특성? 희소성의 특성을 갖고 있다.
누구나 쉽게 만지고 쉽게 박아갈 수 없습니다.
그렇기 때문에 파괴되면 사라지고 신호성이 가치가 있기 때문에 그것의 가치를 또다시 모여야 돼요? 보호하고 보존해야 되는 거예요.
그러려면 그런 측면에서 관광자는 또 어떤 특성을 갖고 있다? 보존성.
또는 이게 사실은 이게 우리말로 한자발이다 보니까 보존성, 보존성 거의 비슷한 말이라고 보시면 됩니다.
자 여러분들 우리나라 애국가에 길이 보존하세요. 보존하세요.
존이에요. 존이에요. 대한민국 분들.
자 갑자기 애국식 테스트. 존 손 들어보세요. 존.
많이 손 들어보세요. 존.
나머지 분들은 한국분 아니신 거죠?
어? 알았어요. 전이에요. 기비보존하세요. 제가 이걸 왜 어떻게 했냐면 대학교 1학년 처음 들어갔을 때 국어과 교수님한테 교환과목을 듣는데
애국과 1점부터 4절까지를 한자말이 있잖아요. 그 한자말을 전부 다 써서 내리는 거예요.
그래서 우리는 생저 대학생이라는게
처음 행을 해보면서 생저 처음
그걸 겪어보니까
다들 쓰기 싫었는데
저뿐만 아니라 90% 이상이
존을 썼어요
90% 이상
그런데 지금도 우리나라 학생들이라든지
많은 분들이 아직도
보존들을 알고 있는 사람들이
저처럼 옛날처럼
많이 계셔요
보존입니다
그래서 여기 나와야 하는
이 관광자 특성인 보존성
보전성 거의 비슷한 의미를 보시면 됩니다.
그래서 어떤 경우에는
시험 문제에서 보존이라고 나올 수도 있고
보존이 나오더만
같은 의미로 보시면 됩니다.
이해되셨죠?
그 다음에 이제 기타 나와있죠.
기타.
그 기타라고 하는 것은 어떤 것이 있느냐.
관광자와는 굉장히 다양하다.
다양하다는 의미는 뭐예요?
종류가 무지하게 많다.
산도 관광자와
사람도 관광자와요. 왜요?
BTS는 사람이잖아요.
그런데 관광자원이나 마찬가지죠. 그리고 BTS가 부른 노래 음악도 뭐예요? 관광자원이죠.
그래서 이 관광자원은 굉장히 다양하고 복합성을 띄고 있다는 얘기입니다.
그 다음에 두 번째 관광자원은 무슨 성을 띄고 있다? 결합성.
그때 결합이라는 것은 두 개의 관광자원이 만나서 새로운 또 하나의 관광자원을 만들어낸다는 이야기입니다.
예를 들면 온천이 갑자기 세종동에 온천이 팍 터져버렸어요.
그러면 사람들이 온천을 개발해서 이것 하나의 관광 산업화에 대해졌죠.
그럼 거기다 각종 레저시설을 설치합니다.
그럼 자연스럽게 이게 뭐가 만들어져요?
미지어 투자 만들어지기도 합니다.
이런 측면에서 관광장은 무슨성을 띄고 있다?
결합성을 띄고 있다.
이해되셨나요?
그래서 그러한 것들을 갖고 있고요.
그 다음에 마지막 관광장은 비이동성과 비소모성이라고 되어있죠.
여러분들 제주도가 옮겨요 안 옮겨요?
안 옮겨갑니다.
그죠?
선생님 사람은 움직이는데요.
아니 움직이는데 그 사람이 갖고 있는 그 성향하고 또 다른 거잖아요.
그죠?
그 다음에 비소모성이란 뭐예요?
제주도에 있는 한라산이 사라집니까?
거기 조금씩 흙은 갈라지겠지만 또다시 어떻게 돼요?
비가 오고 뭐하면 또다시 생성돼 버리잖아요.
그래서 관광장은 쉽게 송고되지 않고 이동하지 않는 특성을 갖고 있다.
이해 되셨습니까?
이렇게 해서 우리가 관광장의 특성을 봤고요.
여기서 한 문제가 나오는데 안 나오면 우리는 할 수 없습니다.
두 번째 관광장의 분류 내용을 잘 들으셔야 됩니다.
이 관광장의 분류는 우리나라 학자들이 분류한 기준이 있고
외국의 학자들이 나는 분류의 기준이 있어요.
그래서 우리나라가 시험에 나올 때 보게 되면 외국의 학자들의 의견을 반영해서 문제를 내는 경우도 가끔 있습니다.
그러나 우리는 결국 국내 학자들의 분리한 기준을 가지고 우리는 공부할 수밖에 없습니다.
그래서 저는 일단은 우리나라 학자들이 기준으로 한 내용을 중심으로 했고요.
일부 내용은 조금 추가했었습니다. 기존에 문제 나왔던 것을 반영해서.
자 그러면 관광객의 분류는 여러 가지를 나누는데 첫 번째 볼까요?
그 관광객의 행동 유형에 따라서 관광자원은 두 개로 나눈다.
행동 유형. 그 행동 유형에 의해서 두 가지.
첫 번째는 무슨 형? 주의형.
그 주의형이 있고요. 두 번째는 무슨 형?
최대형입니다.
그 두 개의 행동 유형에 따라서 관광자원은 딱 정해져 있어요.
잠을 잔다 안 잔다의 차이점이에요.
쉽게 얘기하면 뭐요? 펜션에서 하룻밤 숙박을 한다 안 한다의 차이점에 의해서 주의형과 뭐를 나눈다?
최저형으로 나누어요. 그때 주의형이란 숙박을 하지 않는 거예요. 그럼 뭐예요? 당인치기입니다.
그래서 이제 관광객들이 어떤 특정한 장소로 가서 그 지역을 비행 구경하면서 돌아다니는 형태의 관광을
우린 뭐라고 부른다? 주의형 관광자에다 불러요. 그래서 주의형을 때 유자했죠? 유자가 놀유자예요.
여기저기 돌아다니면서 논다는 얘기입니다.
예를 들면 롯데월드 같은 테마파크 있잖아요.
하루종일 거기 돌아다니면서 오고 있잖아요.
그런 건 뭐예요? 주의용 관광자원이요.
이해되셨습니까?
그리고 주변에 있는 축제라든지 이런 것들도 전부 다 주의용으로 봅니다.
반면에 체제형 할 때 체제이란 말이죠.
체제가 뭐예요? 머문단 뜻입니다.
그 머문단 의미는 뭐예요? 내가 잠을 자겠다는 얘기입니다.
그래서 우리는 최대형은 뭐예요? 숙박을 합니다.
그래서 예를 들면 어떤 것입니까?
캠핑장, 야영진은.
일단 우리가 하도 뭐 하려고 하는 거예요?
잠을 자려고 하는 거잖아요. 그렇죠? 맞아요?
그런 것들은 뭐가 된다?
최대형 관광자원이 됩니다.
그래서 여러분들이 그 자세한 내용은 우리가 굳이 외울 필요 없고
행동 유형에 따른 관광자원은 뭐하고 뭐를 구분한다?
주위형과 체제형 그 차이점은 뭐다? 잔다 안 잔다의 차이점이에요.
이해되셨습니까? 나머지는 굳이 외우지 않으셔도 이해만 하시면 됩니다.
자 그 다음에 두 번째는요. 입지 위치라고 나와있는데
자 이 입지 위치라고 하는 것은 관광자원이 즉 관광객이 찾아가자고 하는 그 관광자원의 위치에요.
자 그럼 여러분들 여기 보세요. 여기가 관광객이에요. 관광객이 현 시점이에요.
그러면 이제 관광객이 어딘가 떠나야 될 거 아니에요. 그죠? 그러면 일단 이 관광객이 있는 곳은 일단 집이라는 거니까 집.
그러니까 뭐예요? 거주지가 되겠죠? 자기 집입니다. 그랬을 때 자 결국은 거기 나와 있는 입지, 위치라는 것은 결국은 다른 말로는 뭐가 될까요?
거리입니다. 거리
거리에 의해서 광고학자랑 크게
세 개를 나눠요.
우리는 보통 이런 얘기합니다.
오늘 잠깐 발언 좀 세고 올까?
잠깐. 그럼 뭐예요?
가까운 거리죠.
오늘 좀
며칠 가서 자고 올까? 그럼 뭐가 되는 거예요?
먼 곳이 되겠죠. 그렇죠?
그랬을 때
우리가 세 가지 나눠 놨어요.
첫 번째 보게 되면 거기 무슨 형이라고 돼 있어요?
이용자
중심형이라고 되어있죠?
이때 이용자 중심형이란 관광장을 이용하는 사람을 중심으로 한다는 얘기야.
그러면 누구의 입장을 기본적으로 고려하는 거예요?
그 관광장을 이용하는 관광객이란 이용자의 입장을 고려하는 겁니다.
그럼 이거요? 가까운 근거리가 됩니다. 제일 가까운 거리.
그래서 이용자 중심형 관광자원은 자여도 우리 교재 보면 이런 말 써 있습니까?
일과 후라는 말 써 있어요.
그 일과 후라는 말의 뜻이 뭐야?
내가 그날 일을 다 끝내고
해야 할 일 다 끝내고
이제 잠깐 바람 좀 쐬고 싶을 때
갈 수 있는 관광자은 이용자 중심이야.
왜? 이용자가 멀리 갈 수 없잖아요.
그 사람이 갖고 있는 그 현재의 위치에서
가까운 거리, 근거리로 이동할 수 있는데
뭐라고요? 일과 후야.
그래서 일과 후에 쉽게 접근할 수 있는
쉽게 접근하시는 관광자원은 우리 뭐라고 본다?
이용자 중심형 관광자원이라고 본단 말이에요.
이해되셨습니까?
반면에, 반면에,
자, 여기가 이제 A가 되겠죠?
여기가 P가 되면 여기가 C가 될 거에요.
C가 제일 먼 원거리잖아요.
제일 먼 곳이죠.
그러면 이 먼 곳이라도 우리가 사실 방일로 갔다 올 수도 있지만,
아닐 수도 있잖아요.
그래서 이 원거리 시에 있는 곳은
우리가 뭐라고 하냐면
자원중심형
관광자원이라고 얘기합니다.
이때 자원중심형은
자원이 뭐예요?
우리가 가고자 하는 관광지잖아요.
그 관광지에 있는 어떤 것들을
우리가 대상물을 보러 가고
그걸 즐기러 가는 거잖아요.
그래서 이 자원중심형은
이용자의 입장을 고려하는 게 아니야.
얘는 뭐예요?
말 그대로 그 자원이 너무 뭐야?
중요한 거야. 그래서 그 관광자원이 가지고 있는 그 가치가, 가치를 계속 어떻게 해야 돼요?
보호하고 보존해야 되는데 여기에 뭔가 초점이 더 맞춰져 있는 경우에는 자원 중심이야.
즉 이용자 입장을 고려하는 게 아니에요. 누구의 입장을 고려하는 거예요?
관광자원 그 자체의 가치를 보호하고 보존하는데 더 중점을 둔 거 우리 뭐라고 한다?
자원 중심형. 예를 들면
원거리라고 했죠. 예를 들면 뭐예요?
국립공원이에요.
여기서 그 국립공원은
사실 여기에도 가까운 데 있죠.
어디 있어요?
북한산국립공원이에요.
그거는 빼고 나머지 국립공원만
생각해보시면 대북 국립공원들은
어떻게 있어요? 원거리 위치하고 있거든요.
그런데 그 국립공원은요.
여러분들 뭐가 있습니까?
산도 있고요.
식물도 있고.
동물도 있고요. 거기는 또 뭐도 있습니까?
우리나라 국립공원은 대부분 사찰 절들이 있습니다.
이거 우리나라의 국가 경제 중요한 국가 유산이잖아요.
그렇죠? 이런 것들은 어떻게 돼요?
보유하고 보존해야 되거든요.
이런 것들은 우리가 뭐라고 한다?
자원 중심. 그래서 보통 거리상 뭐예요?
원거리에 위치하고 있단 말이에요.
이해 되셨어요?
그러면 반면에 P가 뭐예요?
이용자들 입장을 고려하는 것과
자원 자체를 중심으로 하는 A와 C에 있는
이게 우리가 한 얘기 말 그대로 뭐예요?
중간형 관광자원. 중간형. 그래서 이 중간형 관광자원은 보통 거리상으로 보게 되면 1시간에서 2시간 정도의 거리가 소요되는 겁니다.
걸어서 아니고 차를 타고 기본적으로. 그래서 대신에 우리는 1, 2시간의 거리 소요될 수 있는데 언제 하냐면 당일입니다.
또는 주말을 이용해서 우리가 갈 수 있는 관광자원은 뭐라고 부른다?
중간형 관광자원이라고 불러요.
그래서 국립공원이 아니라 예를 들면 국립공원보다 더 작은 규모가 도립공원.
그것보다 더 작은 것은 굴립공원이라고 불러요.
이런 것들은 우리가 이용자의 입장과 관광자원 자체에 모여 양쪽을 다 고려하면 중간형이 되는 거예요.
그래서 우리가 거기에 나온 문장들이 굉장히 어렵게 느낄 수 있지만
딱 정리만 할게요.
이용자 중심형은 우리가 모든 일을 끝내고 그날 일과 후에요.
그럼 일과 후에 보통 언제쯤 될까요?
오후 늦게나 저절부터는 될 거 아닙니까? 그렇죠?
그러면 어떤 곳들이에요?
도시공원, 한강공원 또는요?
쿠프트센터 이런 곳들이 뭐가 되는 거예요?
이용자 중심형이 되는 거예요.
반면에 중간형은요.
당일 또는 주말을
일정을 잡아서
한 두 시간 거리에 갈 수 있는 곳으로
중간형 관광장원
예를 들면 도리공원, 훌리공원
수변 또 레크리에이션을 제가 떠났습니다만
수변공원이라고 들어보셨죠.
주변이 뭐예요? 강인한 호수가 있는 곳들
그 다음에 자원중심형은
자원 자체를
지키고 보여야 될 가치가 있는 것들에
먼저 초점을 맞춘 게
자우중심협이 됩니다. 자 그래서 우리가 위치에 따라서 총 몇 개요? 3개 로 나눠요. 그런데 작년 시험에 대해서 뭐가 나왔었냐면 이런게 나왔어요. 다음 중
입지형 관광자원에 해당하지 않는 것은? 이렇게 나왔어요. 입지형 관광자에 해당하지 않는 것. 그러면 입지형 관광자는 몇 개야? 3개잖아요.
그죠? 제가 얘기했죠. 이 시험은 세계에 따른 굉장히 좋아한다고.
그리고 이 세 개 해놓고 나머지 하나는 뭐라고 하냐면
최재형 관광자원 이렇게 넣는 거예요.
최재형 관광자원은 입지형이 아니라 뭐예요? 행동 유형에 따른 관광자원이죠.
그죠? 그런 식의 문제가 나오기도 했기 때문에 여러분들이 이 내용을 알아주시면 됩니다.
자 됐죠? 그럼 이제 세 번째로 가겠습니다. 세 번째.
세 번째 봤는데 관광자원 자원의 생성 과정에 따라서 크게 뭐하고 모른 않아요?
자연 관광자원과 인문 관광자원 나눈다.
굉장히 쉬운 이야기죠.
자연 관광자원은 뭐예요?
그냥 우리가 태어난 순간 자연에 있는 그들의 자원이 자연 관광자원입니다.
산이 있죠, 강이 있죠, 바다가 있고 계곡이 있잖아요.
그거 있는 그들의 자연입니다.
그게 뭐예요? 자연 관광자원이에요.
반면에 인문관광자원은 인문의 인이 뭐예요?
사람이잖아요. 즉 사람이 만든 관광자원은 뭐예요?
인문관광자원. 그래서 그것이 즉 관광자원이 만들어지는데 있어서
자연스럽게 원래 있던 것들은 자연관광자원.
인간이 만들어낸 건 뭐가 된다고요? 인문관광자원.
이해되셨죠? 종류는 여러분 읽어봐주시면 되고요.
자 그 다음에 이제 자원의 가시성 그 가시성이란 눈에 보이냐 안 보이냐
근데 그 광고항자관이 눈에 보이면 뭐에요?
유형 광고항자, 즉 형체가 있다는 얘기죠.
반면에 무형은 형체가 없어요.
그래서 그 광고항자관이 갖고 있는 형체가 있고,
그에 따라서 뭐를 나눈다? 유형과 무형으로 나누고 있습니다.
자 그래서 우리는 이렇게 종류를 나눠서 봤구요.
그다음에 우리한테 가장 중요한 건 그 밑에 있는 대한민국의 한국관광공사가 1983년에 정해놓은 기준.
그 기준에 의해서 우리가 공부를 하고 시험 문제가 나오고 있습니다.
그래서 일단 내용을 보시면 한국관광공사에서 이야기하는 관광자원은 어떻게 크게 불리했느냐 그러면
유형 관광자원과 무형 관광자원 두 개로 나눠놨대요.
이해되셨죠? 하나씩 보시면서 설명을 들으시면서 체크하시면 됩니다.
그 유형관광자원 중에 첫 번째 뭐예요?
자연관광자원은 우리가 아까 말씀드렸던 그 말 그대로 자연관광자원 그거 그대로입니다.
산, 계곡, 물 모든 것들은 전부 다 뭐예요? 자연관광자원에 해당합니다.
거기에는 동물, 식물 다 들어가는 겁니다.
이해되셨죠?
그 다음에 두 번째는요. 문화관광자원은 고고학적인 유정.
그 고고학적인 유적. 예를 들면 우리나라에서 대표적인 게 뭐 있어요? 고인돌 같은 것들.
그렇죠? 그런 게 쉽게 얘기하면 옛날 무덤 같은 것들입니다.
그 다음에 우리나라의 역사적인 유적지인 사적.
그 다음에 사찰. 이런 것들은 물어본다. 문화관광장으로 본다는 이야기입니다.
어려운 거 없잖아요. 그렇죠?
그 다음에 세 번째가 조금 중요한데 사회적 관광자원은
조금 전에 우리가 유형관광자원이 있고 무형관광자원이 있다고 했잖아요.
그런데 이 사회적 관광자원에는 일부는 유형이고 일부는 무형이기도 해요.
그래서 이 사회적 관광자원이 유형과 무형으로 일부가 분류가 되기도 합니다.
예를 들면 볼게요. 사회관광자원은 우리나라 옛날부터 내년 고위의 모양 동그라미 풍속.
동그라미 하시고
자 그 다음에 각종 행사 우리나라 명절 때 하는 각종 행사들이 있죠 그죠? 행사 그리고 생활 예술 교육 스포츠
가족의 대표적인 얘기가 있는 스포츠가 뭐에요?
우리나라 대학관 대표적인 예날부터는 전통 스포츠 뭐 있어요? 태권도, 쉬룸 이런 거 있잖아요 그죠?
그런 것들도 전부 다 물어본다.
사회적 관광자원으로 보고 있습니다.
그런데 그 사회적 관광자원이라고 하는 특징이 있어요.
자 밑에 쳐 볼까요?
관광객의 자아 확대 욕구를 충격시킨다.
거기서, 거기서, 이거 지워도 되죠?
자, 거기서 관광객의 자아 확대는 이 말이 좀 어려워요.
사회적 관광장은요 기본적으로 우리나라의 옛날부터 내려오는 전통과 관련되어 있어요.
그 전통과 관련되어 있는데 그 대표적인 얘기는 아까 뭐라고 했어요?
풍속이라고 그랬잖아요. 그죠? 그럼 여기가 누구나라? 고위의 풍속 중에 단어 있잖아요.
단원날. 이 단어라는 것과 하는데 그 각종 행사는 뭐에 들어가요? 사회관광장에 들어가요.
그런데 그 단원날 우리 여인네들이 뭐하냐 그러면? 그네 탑니다.
남자들은요? 시름하거나 또는 뭐 줄다리기도 합니다. 때로는.
이런거 전부 다 뭐에요? 사회관광자원입니다. 사회관광자원. 그리고 그리고 때로는 우리나라에서 어떤 특정적인 그 지역만의 아주 전통 민속놀이를 하는 경우도 있습니다.
민속놀이. 이런 것들이 전부 사회관광자원인데, 자 여러분들이 보세요. 예를 들면 다른 날 외국인이 왔어요.
이때 이 광고 환경을 여러분들 외국인이라고 생각해봅시다
외국인이 다른 나라와서 다른 나라와서
다른 나라와 행사들에 외국인들이 직접 참여한거에요
참여해서 예를 들면 줄다리겠다고 합시다
그래서 줄다리겠는데 한국인과 외국인이 붙었어요
그랬더니 외국인이 이겨버렸습니다
외국인이 이길 가능성이 상당히 높죠
특히 어디서 오면요. 예를 들면 노르웨이나 핀란드, 엠파크 그런 쪽에서 오는 바이킹의 회의들이 오면 겁나 힘쎄잖아요.
그럼 우리는 뭐예요? 그냥 무조건 깽깽 하고 친단 말이죠.
그런데 이 외국인 관광관계는 어떤 생각이 들어요?
야 우리 둘 다는 진짜 잘한다.
자신들이 갖고 있는 자신의 존재 가치가 뭐예요? 높아지는 것을 충족시켜주는 게 뭐예요?
사회 관광자예요.
그래서 여기 나와 있는 자아 확대란 자신의 존재 가치를 뭐예요?
굉장히 높여준다. 그런 뜻입니다.
이해되셨습니까?
근데 꼭 이게 외국인이 아니라 한국인도 마찬가지잖아요.
아, 우리나라 애들과 애들이 만나서
각자 뭐였어요? 실험을 했어요.
근데 누가 이겼어.
그럼 그건 어떻게 해야 됩니까?
나 실험에 소질이 있나요?
이참에 나 강호동이 될 거야.
이러볼 수도 있지.
그래서 이 사회관광자원은
가정적인 특징이 뭐예요?
요거. 기억해 두셔야 돼요.
그 다음에 풍속이 있는데
풍속 중에 여러분들은 뭐하냐면
제사 지내잖아요.
그렇죠?
이거 지금 설명드린 거에요.
여러분들 우리가 나중에 할
사회관광장에서 배울 내용들
여러분들 다 지금 미리 밑밥을 깔아드리는 거야.
그냥 들으시면 안 돼.
제사도 지내죠.
그러면 그 제사를 지내는 그 행위는
형체가 있어요? 없어요?
없죠. 그렇죠?
그 제사를 지내는 그 의식
그 과정
그 과정은 형체가 없죠?
이거는 무형관광장입니다.
맞아요? 그런데 그 무형관광자원이라면 얘는 사회적 관광자원을 포함시키지 않는단 말이야.
뭐해서? 유형관광자원에 포함되는 사회적 관광자원은 아닌거지.
맞아요? 그런데 그 제사에 사용되는 각종 그릇들이 있죠?
도구들이 있잖아요. 얘는 형체가 있어요? 없어요?
있죠. 그럼 얘는 또 뭐야? 유형관광자원이야.
그중에 뭐에 들어가? 사회적 관광자원에 포함이 되는거야.
그래서 결론 내리면 여러분들 잠깐 아래로 내려가 보시면 거기 무형관광자원을 보시면 크게 둘로 나눠져 있어요.
뭐하고 뭐로 나눠져 있어요? 인적 관광자원과 비인적이라고 나와있잖아.
그때 인적이 뭐야? 사람의 행위와 관련되는데 형체는 없는 거야. 맞아요?
그중에 뭐가 보입니까? 풍속 보입니까? 풍속 동그라미.
그래서 여러분들 여기서 지금 정리를 해드리면 통속은 우리가 크게 보면 일단은 사회관광자원에 들어간단 말이에요.
이해되셨어요? 사회관광자원에 들어가는데 여기도 지워도 되죠?
자 들어가도 되는데 그 사회관광자원도 형체가 있으면 뭐예요? 유형이에요. 맞아요?
그리고 형체가 없는 것도 무용으로 갈 수 있단 말이에요.
그런데 방금 말씀드렸던 제사를 지내는 모든 그 제사, 의식, 절차는
형체가 있어요? 없어요?
없죠. 사람의 행위가 보여지는 것 뿐이지 형체는 없단 말이죠.
자, 그런 것들은 무용이야.
뭐래도요? 풍속이래요. 맞아요?
그런데 제사에 사용되는 각종 도구.
얘네들은 눈에 보여요? 안 보여요?
보이잖아. 그게 뭐가 돼요? 유형관광적.
그 중에서도 풍속에 들어가는 사회관광적에서도
있다라는 얘기입니다. 그래서 풍속은 유형에도 있고
무용에도 있어요. 무슨 말인지 이해 되셨어요?
그래서 사실은 얘가
문제가 기침에 한번 나왔는데 논란의 여지가 있었습니다.
조금 있다가 우리가 다음에 문제 풀어서
한번 그걸 제가 확인을 시켜드릴게요.
그래서 이것 때문에 제가 일단
이걸 먼저 설명을 드린 겁니다. 자 그러면
다시 가서 내용을 볼게요.
자 그러면 사회관광장은
우리나라가 옛날부터 내놓은 고기의 풍속
각종 행사 그리고
예술, 교육, 스포츠
모든 것들을 사회관광장으로 보고 있다.
그 다음에 네 번째는 뭐요?
산업적 관광장이죠.
우리가 흔히 얘기하는 1차 산업
2차 산업, 3차 산업
4차 산업 이런 거 아십니까?
1차 산업이 뭐요?
농업, 농사 짓는 거
그 다음에 고기 잡는
업이 있죠. 그것도 1차 산업이에요.
그죠? 그러니까 자연에 있는 걸
그대로 경제활동하는 건 1차 산업이에요.
그 다음에 2차 산업은요.
공장에서 물건을
만들어내는 제조업은 2차 산업이에요.
그죠? 그래서 공장도
관광자원이 되는 경우도 있었습니다.
그 다음에 3차 산업은 뭐야?
서비스업입니다.
근데 요즘에 4차 산업도 바뀌었잖아요.
그 4차 산업은 AI
정보산업이에요.
그래서 이런 산업관광자원도
하나의 관광객이 요구했다는 얘기죠.
예를 들면 뭐뭐 있어요?
공업단지, 유통단지
그 다음에 광업소가 뭔지는 아시나?
광산, 각종 자원을 채굴하는 장소
그 다음에 태백에 가면
강원도 태백에 가면 거기
석탄광업소가 있어요.
거기에 하나의 석탄 박물관을 만들어놓고
했단 말이죠.
그 다음에 예를 들면 농장, 목장
그리고 전통시장 나와있죠.
그 전통시장 우리가 흔히 얘기하는 뭐야?
광장시장, 동대문시장, 남장시장 이런 전통시장도 뭐야?
서비스업이잖아요. 물건 사고 파는 거죠.
그것도 뭐로 본다? 산업관광장으로 본단 말입니다.
그 다음 다섯 번째가 뭐야? 맥크레이션관광장.
그걸 우리는 하짜말로 위락적 관광장이라고 부르는데
여러분들 잘 아시는 예를 들면 캠프장, 수영장, 스키장, 골프장,
그리고 카지노 뭐 이런 것들 전부 다 뭐가 돼요?
위락관광자입니다.
그런데 특히 골프라든지 스키라든지 이런 것들은 관광객이 직접 행동해야
안 해요?
해야지 그게 시적인 관광자의 가치가 있는 거 맞죠?
그래서 관광자 중에서 이 위락관광자 즉 레크레이션 관광자의 특징은 맨
끝에 보시는 분 뭐라고 써있어요?
동태적 관광자에서 동태적이다 동그랗.
동폐적이라고 말할 때 동자가 무슨 동자야?
움직일 동자야.
반드시 관광객이 움직여야 되는 거예요.
이해 되셨습니까?
그래서 관광객의 행동이 반드시 동반되는 관광객이 뭐예요?
위락관광자 즉 레크레이션 관광자.
그래서 그 특징을 가장 잘 보여주는 단어가 뭐라고요?
동폐죠. 행동평폐. 여러가지를 통해서 우리가 볼 수 있다는 얘기입니다. 되셨죠?
자 이렇게 해서 우리가 유형광고항장 총 몇 개로 나눠왔어요?
다섯 개로 나눠놨고요. 우리는 이제 앞의 수업을 다섯 가지 주제 나눠서 공부할 거란 말이죠.
이제 밑에 내려서 무형을 볼게요. 무형은 형체가 있는 없는데 대신에 인간의 행위와 관련되어 있는 무형광고항장은 인적광고항장.
그 다음에 인간의 행위와 관련 없는 거는요.
비인적이에요.
그 중에 첫 번째가 뭐예요?
국민성.
그 국민성이 관광자원이 돼요.
국민성은 그 나라 국민이 갖고 있는 성향이잖아.
그죠?
우리나라 국민이 갖고 있는 가장 관광의 효과를 가지고 있는 우리나라 가장 좋은 국민성은 우리나라 뭐예요?
초코파이.
정.
우한 사람들은 정이 굉장히 넘치잖아. 그래서 딱 밥 시키면 밥만 나오는 게 아니잖아.
반찬이 수십 가지 한 개에 다 나와. 그때 외국인들은 원더풀 이런단 말이죠.
그것도 하나의 모양? 국민성도 형체는 없지만.
사람의 행위에 관련된 거죠. 그것도 관광전으로 본단 말입니다.
그 다음에 두 번째 풍속은 말씀드렸죠. 관습.
그 다음에 예절. 우한 사람들은 얼음국은 예절을 갖춰야 된다는 그 기본인데.
요즘 예전이 많이 무너졌습니다.
그 다음 두 번째 비인적 관광장.
제가 지난번에 저트를 탔는데
밤 11시였거든요.
수업이 끝나고
이제 저희도 타러 왔는데
그 시간에 왜 이렇게 인간들이 많아요.
그래가지고 쭉 했는데
문이 저쪽에서 문 열었어요.
이쪽에서 열렸어요.
이래갔는데 가운데가 다리가 있더라고요.
그래서 가서 앉자 이랬더니
갑자기 반대쪽에서 젊은 친구가 싸우더니
딱하고 둘이 마주치는 거예요.
나를 딱 쳐다보겠는데
순간적으로
앉아리 쪽팔리고
안 앉아리 힘들고
몰라 그냥 바로 앉아버렸어요.
바로 치고서 탔는데
바로 앉아버렸는데
그 친구가 저보다 더 오래가더라고요.
제가 한 시간을 탔는데 그 친구는
저보다 더 있다 내리더라고요.
앉아있는데
이게 앉아도 앉아있는 게 아니더라고요.
아무리 나이 많은 놈이라도 창피한 거 창피한 거 들어가고요.
그런데 어떻게 하겠습니까? 그냥 색깔을 잡고.
그래서 어쨌든 그런 것도 하나의 관광장이 됩니다.
반면에 비인적 관광장은 그 나라가 갖고 있는 그 나라의 역사, 그 나라의 음악,
이건 인간의 행위와 관련된 게 아니잖아요.
그 나라의 종교, 철학 이런 것들.
그래서 우리는 관광자원을 뭘 기준으로 한다고요?
한국 관광공사는 기준을 가지고 우리가 정리하시면 된단 말입니다.
이해되셨죠?
이제 우리는 세 번째 주제 갑니다.
관광자원의 해설 방법.
얘가 별표 3개 되어 있죠?
매년 나와요.
이 관광자원 해설 방법이 나오는 이유는 왜 그럴까요?
여러분들이 봐야 될 시험이잖아요.
그럼 여러분들이 현장에 나가서 어떻게 해설하고 관광을 안내해야 될지에 대한
방법론을 설명한 내용이기 때문에
얘가 가장 중요한 겁니다.
자 그러면 이제 우리는 관광자원을
해설한다. 그건 여러분들이 직접
현장에 가서 하는 것을
전제로 우리가 얘를
정리하면 됩니다. 자 책을 보시면
보시면
이게 사실은 프린템으로
하지만 여러분들 책이라고 할게요.
프린템으로니까 그냥 내
교재의 가치가 떨어지는 것 같아요.
책이에요.
자 책을 보시면
관광자원 해설 방법은 크게
두 가지를 나눴어요.
뭐로 나눴어요? 인적
해설과 무슨 해설 필기 안하셔도 돼요.
필기하지 마시고 설명드리세요.
제가 필기하고 거기다 다 정리해놨어요.
오케이?
인적 해설과
비인적 해설은 여러분들
가장 우리가
환장에서 보시는 건데
이 인적 해설은
여러분들이 현재 수업을 듣고 있는
환장 강의에요.
지금 여러분들 여기 와서
현장에서 듣고 있잖아요.
그걸 여러분들 인정 해설을 보시면 되고
반면에 비인정 해설은요
우리가 흔히 얘기하는 인강 인터넷 강의 하시죠?
그래서 대한민국의 학생들이
요즘에 인강에 굉장히 익숙해져 있잖아요.
그래서 제휴생들도 학원 다니면서
그냥 일정한 수업은 자기는 수업을 듣고
나머지는 자기 혼자 하겠다는 얘기가 굉장히 많아요.
그런데 독재라는 얘기 들어보셨죠?
독학 재수학과.
그래서 계속 늘어났단 말이죠.
그건 아이들의 성향이 여기 있는거에요.
근데 여러분들 혹시 어머님들 자녀분들이 계시면 제가 이제 재생들을 가시니까
이 독재를 아이들이 가려고 하는 성향이 제일 중요한 이유는 뭐냐면
구속박기 싫어서 그런거에요. 자유롭게 하고 싶어서 그런거에요.
근데 실제로 학원에서는 학생들을 케어하면서 걔들을 일정 부분 약간 구속하면서 관리해야지
걔가 어느정도 상황지를 체크가 가능한데 독재를 가는 애들
관리 안 돼요. 근데 요즘은 독재도 관리 형태로 바뀌어 가고 있긴 합니다만.
자 일단 여러분들 그리고 대개에서 지금 강의 들으신 분들한테 죄송하긴 한데
그대들은 인강이에요. 그대들은 우리가 인원이 한정돼 있어서 현장 강의를 들으실 수 있는 걸 듣잖아요.
여러분들은 현장 강의에요. 그래서 여러분들은 인적 해설을 지금 배우고 있는 거고
그 이쪽에서는 뭐에요? 제가 현장에서 직접 강의하는 걸 듣고 있는 거잖아요. 그죠? 그 다음 뒤쪽에서는요?
동영상을 통해서 저를 만나고 있는 거잖아요. 맞죠? 그러면 생각해보세요. 여기 동영상을 지금 보시고 계신 분들은 진짜 죄송합니다.
그러려고 한 게 아니라 그 비유를 하는 거에요. 여기 계신 분들은 저한테 직접 모르는 걸 질문할 수 있어요? 없어요?
없어요. 저의 얘기를 일방적으로 듣고 있는 거잖아요. 맞죠? 그러니까 얘는 뭐냐? 완전 단방향이야.
저에게 일방적으로 모든 강의 듣고 있는 거예요. 맞죠? 반면에 여러분들은 지금 현장에서 저한테 쉬는 시간에 질문해야 안해요?
그러니까 얘는 쌍방향 해설이에요.
즉 학생과 선생님이 함께 수업하는 것은 이쪽 해설이에요.
그럼 여기서 해설이라고 한다면 누구를 얘기하는 거예요?
여러분들이 얘기하는 겁니다.
그럼 누구를 상대로? 관광객을 상대로 직접 해설해 주는 건 뭐예요?
이쪽 해설인 거죠. 누가? 해설사가 직접.
반면에 해설사가 결국 여기 뭐예요? 없는 거예요.
그럼 어떠한 특별한 수사지나 매치를 통해서 우리가 관광자원의 정보를 얻게 되는 겁니다.
그럼 여기는 일방적으로 그 정보를 전달받는 거죠.
그래서 우리는 이 뒤쪽에서는 이런 말을 해요.
필기 안 하세요. 필기하지 마세요.
쌍방향 질의응답이 가능하다 불가능하다?
안 되는 거예요. 질문은 누구한테요?
그냥 일방적으로 전달되는 정보를 본인이 알아서 관광자원을 즐겨야 되는 겁니다.
그런데 얘는 쌍방향 질의응답이 돼요? 안 돼요? 당연히 되죠. 현장에 해설사가 있으니까.
해설사한테 관광객이 왜 이런 것들이라고 물어볼 수 있잖아요.
아 이거 몇 층탑이에요? 5층탑이에요? 이라고 하면 관광객이 5층탑이라고 3층탑 같은데요?
그때 관광해설사를 살릴 수가 있습니다. 잘못 얘기해서.
어쨌든 이런 식으로 해서 우리가 해설은 인적 해설과 비인적 해설은 두 개를 나누고 있는데
이제 제가 설명을 드렸으니까 교절 보시면서 체크하면 설명을 드리시면 됩니다.
첫 번째 인적 해설은 옆에 제가 써놨어요. 뭐라고요? 다른 말로 미칠 자?
안내자 해설 또는요? 쌍방향 해설이라 부른다.
그 안내자는 누굽니까? 해설자가 직접 안내한다는 이야기입니다.
설명한다는 이야기입니다. 이해되셨죠?
그때 그 인적 해설의 종류가 크게 세 가지가 있어요.
첫 번째는 무슨 해설? 동행 해설.
그때 동행이라는 말은 다른 말로 이동시계가 있는데
누가 이동한다는 얘기일까요? 해설사가 이동하는 겁니다.
누구와 함께? 관광객과 함께 이동, 동행하면서
그 관광자원을 설명해주는 건 무슨 해설? 동행, 해설.
어렵지 않잖아요. 그렇죠?
반면에 두번째는 무슨 해설?
다마 해설. 그 다마 해설이라는 한자 말 보면 금방 이해가 안가.
근데 옆에 있는 설명 보면 딱 거점식 그 다음에 무슨 식?
정지식에다 믿죠.
그 정지식 해설이란 말은 해설사가 정지되어 있어요.
그에게는 관광객이랑 함께 이동하지 않고
한 장소에 해설자가 배치되어서
누가 찾아오는 거야? 관광객들이 해설사한테 오는 거예요.
예를 들면 국립중앙방문과 같은 대형 박물관에는 관광객이 무지하게 많죠.
그럼 어떻게 되냐? 해설사가 그 많은 관객을 다 쫓아다녀는데 해설사는 없잖아.
그러면 이 관광객들에게 해설사가 자 여기 예를 들면 뭐
방문간에 보면 거기 사유의 방이라고 있어요
중앙방법 안에 보면
그 사유의 방이 뭐예요?
제가 수업 시간에 얘기했었는데 기도된 분들은
금동미루포살방과 사유의상
78호와 84호가
그 두 개의 부사에 함께 있는 장소가
사유의 방이거든
그럼 그 앞에 누가 있어요? 해설사가 있어
그럼 광경에 들어오면
여기가 왜 이런 이름이 붙여졌으며
이 금동미루포살방과 사유의상의
어떤 유산이며
이런 걸 막 설명하면 설명을 듣죠.
그러면 이제 본인들이 들어가서 본인들이 구경하고 다니는 거예요.
그때 해설사는 이동해야 해? 안 해요.
그래서 이 정지시, 거기 나와 있는 바마 해설은 해설사가 이동한다 안 한다? 안 한다.
그래서 우리가 어떤 한 장소에서 관광객을 설명하기 때문에 거점시, 거점이라는 말이 뭐야?
어떤 한 장소를 차지하고 거기서 설명만 해준다는 이야기입니다.
이해 되셨죠? 자 그래서 거기 나와있는 다마 협점시 정지식에서는 동굴이나 박물관 관광객 안내서도 관광객의 수요가 많은 곳에서 해설사가 고정배치에다 동그라미
그 고정배치에는 해설사가 움직인다 안 움직인다? 안 움직인다. 즉 이동하지 않는다 뜻입니다.
세 번째는 무슨 해설? 재현해설. 이 재현해설은 주로 뭐냐면 역사 이적지와 관련된 또는 역사적인 사건과 관련된 곳에서는 역사적인 사실은 뭐야? 그대로 보여주는 거죠.
그걸 뭐라고 그런다? 재현해설이라고 부른다. 그중에 이제 거기에 누가 꽤 들어가는 거야? 해설사. 예를 들면 여기 민속촌 가면요. 거기서 우리나라의 전통훈례라든지 예를 들면 요즘은 없어졌죠.
우리 옛날에 젖통을 이야기할 때 결혼 전에 신랑이 함제로 가잖아요.
그러면 이제 남자 신랑의 발바닥을 몽둥이로 두들게 피잖아요.
발바닥 치면서 자꾸 돈 내느라고 시키잖아요.
요즘에 그런 거 하다가 크게 압니다.
그런 것들이 여기 민속촌에서 실제로 재현해주고 있어요.
그럼 외국인들이 오면 그걸 보면서 어? 저거 뭐하는거였더니
제가 지금 얘기하는 건 한국은 처음이지? 거기서 잠깐 뭔 장면이에요
외국인들이 그걸 보고 어린애가 막 봐도 어쩌고 뭐였대고 두개 팬다고 그러니까
그게 아니라 엄마는 한국인이야 아빠 그 뭐야 그 영화?
뭐지 그거? 태배한? 뭐야 제목은 나 그것밖에 모르는데
그 감독이 와이프가 한국인이더라고요. 그래서 그 사람이 문화를 좋아해가지고 와서 애들이 왔는데 그 장면을 보고 애가 그냥 아들이 왜 저의 의도 받고 있냐고 그러니까 거기서 이제 엄마가 설명해 주는 거죠.
그래서 옛날에는 이런 거 해서 설명하고 있는 걸 지금 재현해 주고 있는 거야 이렇게 얘기하고 있더라고요. 그래서 그런 걸 우린 뭐라고 하든가 재현 해설이라고 불러요.
됐죠? 반면에 이 제외 해설을 포함한 인적 해설이 갖고 있는 장점과 단점이 있는데
그 장점 단점은 어렵지가 않아요.
대신에 반대로 보면 비인적 해설의 장점 단점하고 크로스로 바뀌어버려요.
자 먼저 장점은요. 조건이 하나 있어요.
해설사가 똑똑하고 능력이 있어요.
그 전지 조건이야.
자 그랬을 때 신뢰도가 굉장히 높다.
그 다음에 두번째는요 뭐가 가능하다?
붙을 자 쌍방향 질의 응답이 가능하다.
광고하게 물어봤는데 아까 제가 얘기했잖아요.
이거 몇 층 타입이예요? 5층이라고 했고 실제로 3층 타입인데.
그러면 바로 컴플렌드에 와서 짤리는 거에요.
여러분들 현장에서 그렇다 큰일 나.
그래서 제가 자주 얘기를 하는데 시험에 합격하고 자격증을 따도 끝난 게 아니에요.
진짜 현장에도 정말 많은 광고학의 상대로 해서 머니를 찾기려면
아 여러분들 결국 머니 때문에 한 거잖아요.
어떻게 안 하고 대부분이 그렇지 않습니까?
그러면 어떻게 해야 돼요?
자기의 뛰어난 능력을 보여줘야 될 거 아닙니까?
그러려면 여러분들 끝나고 나서 자격증을 따고 나서도 계속 공부하셔야 돼요.
그래서 학원에서 아마 현장 실습 강의를 하는 걸로 알고 있는데
저는 할 수 없습니다. 왜? 언어가 안돼요.
외국어가 안된다고요? 조금씩은 해요.
아니, 하마, 아래에드고자, 뭐 이런 것들은 합니다.
근데 다른 건 몰라요.
자, 그래서 거기 나와있는 쌍방식이 광대와요.
세번째는 뭐가 가능해? 관광자원을 보호할 수 있대요.
보호해야 될 동그랗게.
자 왜 보호가 가능하느냐 해설사와 관광객이 함께 움직이잖아요.
그런데 그때 뭐라고요? 이거 만지면 안됩니다.
노타치 이렇게 하잖아요. 그렇죠? 그러면 자원을 보호할 수 있는데
관광 해설사가 함께 없으면 어떻게 될까요?
그냥 애들이 뛰고 난리가 납니다. 그러면 광물관이 완전 아스라인이 되겠구요.
작년 같은 경우는 이스라엘에서 어떤 어린아이가 그 몇천 년 된 이스라엘의 도자기했나 보였나를 떨어뜨려가지고 깨져서 박살 났습니다.
어린아이가 궁금하니까 만져본 거죠. 걔네들은 그거를 그냥 시험을 그대로 보관하고 보여주더라고요.
우리처럼 이렇게 안에다 놓고 그냥 겉에서 보게 하는 게 아니라 직접 볼 수 있게 해준다고요.
그런데 그걸 몇천 년 된 유산이면 그 가치가 얼마일까요? 상상할 수 없죠.
그런데 그럴 수도 있죠.
뭐 이런 계절을 또 지나가더라고요.
우리나라 같으면요.
아... 아마 뉴스가 나고
아마 난리 났을 거예요.
그래서 해석사가 있으면
관광자원을 보호할 수 있는데
해석사가 없으면 관광자원을
해선 대우예요.
마지막 단점.
분명히 말씀드렸어요.
신뢰도가 높이려면 해석사의
자질과 능력이 뛰어나야 된다고 그랬죠.
그렇지 않은 경우에는요.
산만하고
신뢰도가 떨어질 수 있다는 거죠.
그죠? 자 다음에 두 번째 그 내용을 보면 좀 침침하긴 한데 비용 부담이 어떻다고요?
크다. 왜 큰지는 아시죠? 돈을 지불해야 되니까 누구에게? 여러분들에게.
그죠? 반면에 비인적 회설 가볼까요? 비인적 회설은 일방적으로 정보를 전달한다고 했습니다.
그래서 단방향 회설이라고 부르는데 자 회설 그 회설에는 종류가 두 가지가 있어요.
첫 번째는 무슨 안내설? 자기 안내 해설. 다른 말로 길잡이 식 해설.
영어로 하면 셀프 가이딩입니다.
그래서 이거는 말 그대로 자기가 스스로 관광장을 찾아다니는 거예요.
뭘 보면서? 각종 안내문을 보면서 관광객이 누구의 도움도 받지 않고
독자적으로 혼자서 관광장을 찾아다니는 건 뭐예요?
자기 안내 해설 또는 길잡이 식 해설이라 부릅니다.
어렵진 않잖아요. 그죠? 그 다음에 두 번째는요. 매체. 또 다른 말로 전자장치 이용 해설인데.
그때 매체는 어떤 매개체 수단을 활용해서 우리가 관광자원의 정보를 획득한다는 이야기죠.
예를 들면 요즘에 가장 일반한 게 뭐예요? 케오스크. 터치스크를 통해서 그걸 딱 살펴보면 관광자원에 대한 설명이 다 나오잖아요.
그렇죠? 그런 것들이 뭐야? 전자장치 매체 이용 해설이야.
이해되셨어요? 또 어떤 게 있어요?
비디오라든지 슬라이드라든지 이거 전부 다 뭐예요?
매체라는 전자장치를 이용하는 해설이 됩니다.
그러면 기어스클가 됐든 슬라이드가 됐든 비디오가 됐든
멀티 스크린이 됐든 그것들이 계속 광고하게 때를 만지고 그걸 볼 거 아닙니까?
그러면 시간이 지나면 어떻게 될까요?
거기에 뭔가 하자가 발생할 수 있겠죠. 고장이 발생할 수 있겠죠.
그래서 이 매체 전자자 이용해설의 가장 중요한 중점은 뭐냐.
끊임없는 보수와 점검이 필요한 거겠죠. 맞아요.
그래야지 그것이 계속 관광객에게 정보를 전달할 수 있을 테니까.
그러면 물어볼게요.
인적 해설과 비인적 해설 중에 관광객이 직접 만나는 관광사원은
어떤 게 범위가 훨씬 더 넓을까요?
인적과 비인적 중에
어느 쪽이 관광객을
직접 체험할 수 있는 관광의
기회가 어느 쪽이 더 넓을까요
당연히 비인적이죠 왜요
해설사가 있는 데는 자기의
의지가 없어 그냥 해설사 하는 데는
따라가야 되는 거잖아요 그죠
근데 비인적은요 내가 보고 싶은 거 보면 되는 거잖아요
그죠 그래서
관광자원을 볼 수 있는 기회가 훨씬 더 넓은 건
비인적 해설입니다
자 그러면 장점과 단점으로 가보도록 하겠습니다
장점은요
그러니까 보면 비용이 적게 된다. 그죠? 두번째는요. 말씀드린대로 무지하게 많은 걸 본인이 볼 수 있는 거죠.
그래서 관광객의 체험 기회가 확대됩니다. 반면에 단점은요. 단점은 일방적으로 전달 받잖아요. 그죠?
근데 터치스크린이나 키오스크린 이런 것들을 본인이 직접 작동할 수 없는 어르신들이라든지
이런 분들은 그 광고항자는 전부 얻을 수 있어요? 없어요?
없습니다. 그래서 이 비중에서는
조금 전문적인 지식을 갖고 있는 고학력자들에게는 유리해요.
그런데 그렇지 않은 사람들에게는 전혀 도움이 안 돼요.
그게 단점이죠.
그 다음에 두 번째는요.
미철창 쌍방향 질의응답이 어떻다고요?
불가능해요. 그렇죠?
두 번째는 광고항자는 어떻게 된다고요?
훼손될 가능성이 높아요.
이해되셨죠?
자 그래서 우리가 여기 나오는 관광자원 해설을 전체 내용을 우리가 딱 이 세 가지 주제로만 나눠서 봤고요.
나머지 없는 내용들은 우리가 나중에 문제를 통해서 추가할 필요도록 하겠습니다.
자 뒤로 넘어가서 이제 문화관광자원 우리가 지난번 했던 것은 전통건축이었잖아요.
지금 하는 내용들은 굉장히 단순한 내용들이구요
주제가 뭐냐 유네스코 지정 세계유산인데
잠깐 설명드리면요
그 유네스코에서 제정하는 그 세계유산이라는게 크게 보면 3가지에요.
하나는 유네스코 세계 문화유산이 있구요.
그 다음에 유네스코 세계 자연유산이 있어요.
그러면 문화유산과 자연유산의 특징은 알겠죠? 그죠? 그 다음에 또 뭐가 있냐면 복합유산이라고 있어요.
그래서 이 복합유산은 그 나라에 이건 여러분들 우리나라만 하는게 아니라 외국인 관계인들이 전부 다 볼 수 있는 세계적인 가치가 인정되는 것들을 유네스코에서 세계유산으로 지정하고 있단 말이에요.
그 종류유소가 세 가지인데 이 복합유산은 문화적인 가치도 뛰어난데 무슨 가치가?
자연적인 가치도 굉장히 뛰어난 이 두 가지 요소가 함께 갖춰지면 유네스코에서 뭘로 지정해요?
복합유산으로 지정을 해요.
이해 되셨어요? 그런데 우리나라는 현재 이 복합유산은 우리나라 대한민국은 현재 한 개도 없어요.
유네스코 세계문화유산은 총 15개 그리고 자연유산은 총 17개가 있습니다.
그리고 그 유네스코 세계유산은 크게 보면 이 세가지를 얘기하는데
그 유네스코에서 지정한 또 다른 세계유산 중에 뭐가 있냐면 세계 기록유산이 있어요.
얘는 이제 문화유산의 한 파트를 보시면 되는 겁니다.
그래서 어떤 기록물인데 세계적으로 많은 국가와 사람들에게 영향력을 줄 수 있는 가치가 있으면 그것이 세계의 기록유산입니다.
예를 들면 우리 4.19혁명 있죠.
우리나라 4.19혁명은 우리나라 최초의 민주주의 혁명이라고 얘기하거든요.
왜냐하면 이 순간 독재 정권의 부정부패를 무너뜨리면서 새롭게 정권을 바꾼 시민혁명의 행탈팀이고요.
우리나라 최초혁명이 사유구혁명이거든요.
이 사유구혁명은 결국 누가 중심이 됐습니까? 학생중심이었거든.
이게 1960년에 일어났단 말이에요.
그래서 우리나라의 사유구혁명이 다른 나라에 영향을 준 거예요.
그래서 일본과 유럽에 있는 대학생들이 우리나라의 사유구혁명을 받아서
각 나라의 정부나 어떤 특정 세력을 탐탐해서
흔히 얘기하는 민주화운동 같은
그런 사회운동이 하나의 모델이 된 사건이
사회교육혁명이에요.
그래서 그 가치를 인정받아서
그 사회교육혁명과 관련된 각종 기록물들이
세계기록유산을 지정해 있단 말이죠.
그래서 우리가 오늘 배우는 문화권광장원에서
유네스코 세계유산은 유네스코 세계 문화유산과
세계기록유산 이 두 가지를 정리할 거예요.
그 외에 세계 자연유산은 우리가 어디에서 만날까요?
자연관광자원에서 만날 거예요.
그 자연관광자원에 가게 되면
유네스코에서 지정한 세계 자연유산 말고
또 뭐가 있냐면 여기가 하면 세계지질공원도 있어요.
유네스코에서 지정한 세계지질공원 있고
그 다음에 세계생물권 도전지역이 있어요.
이런 것들이 있어요. 우리 다 할 건데
한번 설명드린 게
포괄적으로 설명드린 겁니다.
그리고
복합인사 우리는 없다고 했잖아요.
그리고 또
유네스코에서 제어간 세계의 사는게 뭐가 있냐면
유네스코 세계
인류무역문화의사
이런 것도 있어요.
그 세계 인류무역문화의사는
우리가 어디서 배우느냐
사회관광장에서 배울 거예요.
이해되셨어요?
그래서 이네스코 세계유산은 크게 보면 이 세 가지에요.
그리고 거기서 파생되어서 이런 것들이 추가적으로 지정이 되어 있는 겁니다.
이해되셨죠?
자 그럼 이제 우리는 거기 나오는 이네스코 지적 세계유산을 먼저
세계 문화유산부터 보도록 하겠습니다.
제가 지난 일요일에 말씀은 잠깐 드렸지만
우리가 일요일에 수업시간이 6시간이에요
그리고 제가 이번 주에는 없잖아요
이번 주에는 법규하고 결혼하잖아요
그리고 다음 주에 제가 자원하고
약국사로 공부할 거 아닙니까?
근데 그거는 총 6시간인데
우리 문제풀이는 오늘 4시간
다음 주에는 4시간이에요
문제풀이 시간이 훨씬 더 많잖아요
그런데 공부한 내용이 상대적으로 적은데 문제풀이를 많이 하면 문제풀은 데 소요되는 시간이 상대적으로 적게 되기 때문에
중간중간 이렇게 우리가 내용 정리하지 않으면 우리가 시간 안내 할 수가 없어요.
그러니까 그런 부분은 기본적인 틀은 일요일 날은 문제풀이 안 하고 그냥 온전히 내용 정리할 겁니다.
대신에 금요일 날은 때에 따라서 부분 부분 내용 정리도 함께 병행할 겁니다.
우선 이해되셨죠?
그러면 세계지정유산 중에 세계 문화유산 가보겠습니다.
별표 3개에 대해 시험에 안 나온 적이 없어요.
에브리이어 매년 나와요.
그중에 세계문화유산 관련된 문제 나올 때 가장 많이 나온 건 뭐냐면
다음 중 세계문화유산이 아닌 것은 이렇게 나온 게 제일 많아요.
그러면 총 15개는 어떻게 해야 돼요?
무조건 다 외우셔야 되는 거예요. 100% 암기예요.
그럼 그 10대3개의 세계문화유산에 해당하는 그것들은
대부분 우리가 국사에서 배우는 문화에서 배울 내용과 자원에서 문화공간에 나오는 중요한 것들은 세계문화의 사연을 보시면 되는거에요.
그러니까 걔네들이 어떤 내용을 갖고 있는지 기본적인 특징은 제가 거기서 정리해놓은 것 뿐입니다.
그런데 이 내용들은 자세하게 우리가 어디서? 국사에서 또는 문화공간 자원의 세부적인 내용을 다 배울거란 말입니다.
이해 되셨죠? 그러면 첫 번째 볼게요. 세계 문화유산으로 지정할 때 유네스코에서 그 문화유산을 지정해 기본적인 조건을 세 가지려야겠어요.
첫 번째는요. 그 문화유산이 완전체를 형태를 띄고 있어야 돼요. 일부만 있으면 안 됩니다. 그래서 완전성.
두 번째는요. 그 문화유산이 모든 사람의 진정성을 느낄 수 있는 가치를 가져야 된대요. 그게 뭔지 잘 모르겠어요.
그렇대요. 그 다음 세 번째는요. 뭐요? 탁월한 보편적과. 이 보편적이라는 뜻이 뭡니까?
모든 사람이 맞다고 인정하는 게 보편적이잖아요. 그렇죠?
그러니까 모든 전 세계 사람들이 정말 뛰어나다라고 인정하는 탁월한 가치가 있음 걔는 세계의 문화에서 지향한다는 뜻입니다.
가볼까요? 그런데 시험문제에서 그 세계문화에서 문제를 냈을 때 이냐 아니냐를 내긴 하지만 가끔 연도하는 데 문제가 나올 때가 있어요.
그때 많은 분들이 고통이 빠지고 집어 던지고 난이 납니다. 이걸 내가 외워야 돼.
그러는데 요즘엔 그래도 그 정도는 많이 약해졌어요.
그나마 그래도 최초로 지정된 세계는 외우어야겠죠.
그죠? 그래서 8행이 세계를 한 이유는?
세계를 묶어버리세요.
그 세계는 뭐뭐예요?
여러분들 아시는?
석굴안 불국사.
두 번째는요?
세 번째는요?
이 세 가지는 우리나라 최초로 몇 년이에요?
1995년에 친절한 최초의 세계 문화의사인이에요.
그 세 개를 대부분 다 알잖아요.
종료란 조선의 왕과 왕비를 모신 사장으로서 제사를 지내는 공간이잖아요.
맞죠?
두 번째 석권화 불구사는요.
통인시장의 가장 대표적인 역사문화 유적지잖아요.
그 다음에 회인사 장경판전은 그 유명한 뭐가 보관되어 있는?
팔만대장경 고려대장경이 보관되어 있는 건축물이 회인사 장경판전이란 말이에요.
그래서 그 팔만 고려대장경은 세계 기록유산이야. 기록물이니까.
그런데 걔를 보관하고 있는 건축물은 세계 문화유산이에요.
이해되셨어? 시험문제 실제로 이렇게 나왔단 말이에요.
그때 세계 문화유산이 아닌 것을 고르시고 그때 천지에 뭐가 나왔을 것 같아요?
팔만 고려대장경이 천지로 나온거야. 걔는 세계 기록유산이 세계 문화유산은 아닌 거거든.
이해되셨죠? 그러면 회인사 장기업판전이라는 이 건축물이 세계문화에서 지어낸 게 가장 큰 이유는 팔만대장경을 세계기록유산이라고 했잖아요.
그 기록유산의 역사 유물이 얘가 종이로 된 게 아니라 나무 목판이거든.
그 나무 목판이면 언제든지 쉽게 찾아서 갈라지고 쪼개질 수 있거든요.
그게 고려시대 만든 걸 지금 천 년이 넘도록 계속 온전한 상태로 보관하고 있는 그 탁월한 목적 건축 공법에 인정받은 거예요.
그래서 해인사 장격판전이 세계 문화에 있었던 이유는 그 목판을 그대로 원전하게 유지하고 있음을 인정한 겁니다.
이해되셨죠?
그 다음에 석권한 부부사 자세한 내용 우리가 나중에 따로 하도록 하고요.
그 다음에 이제 두 번째로 지정된 게 뭐냐 그러면 1997년에 창덕궁은 뭐예요?
수원하성인데 창덕궁은 우리가 얘기했었죠? 지난번에 했었죠?
5대의 궁궐 중에 유일하게 세계 문화인산 이유는 자연지형을 굉장히 탁월하게 활용한 궁궐이었다는 그 가치 때문에 인정됐다고 했죠.
그 다음에 수원하성은 우리 그냥 하나만 할게요. 조선의 누가요? 동그라미 정조가.
누구한테 시켜가지고요? 우리 야경이 형님한테.
그래서 뭘 이용해서? 거중기라는 기계를 이용해서 만든 거침을 보여요?
수원, 화성, 조선후기, 정조입니다.
이 정조라는 왕이 시험에 무지하게 많이 나오거든요.
자 그 다음에 이제 경주 역사 유적지구인데
이 경주 역사 유적지구는 총 다섯 개 지구로 나눠져 있습니다.
그 경주가 얼마나의 수도입니까?
신라의 수도입니다.
우리의 신라는?
상북시대의 신라도 있지만 통일신라도 있죠.
그래서 이 삼국시대 통신을 전부 다 통합하다가 보시면 됩니다.
근데 신라는 수도를 옮긴 적이 있어요. 없어요?
한 번도 없습니다.
근데 백제는요?
수도를 몇 번 옮겼어요?
세 번 옮겼잖아요. 그렇죠?
서울 한성, 옹진의 공주, 사비의 부여였잖아요. 그렇죠?
그러니까 걔네들의 문화에서는 여기저기 흩어져 있는 거야.
근데 신라는요? 한 도시에 그 모든 유산이 그대로 남아있기 때문에
딱 지정될 수밖에 없는 거죠.
그래서 외국인 관광객도 경주는 많이 가도 공주부여는 잘 안간단 말이야.
왜? 문화유산이 쪼개져있다 보니까 굉장히 상대대로 소박하게 남아있거든.
그래도 세계유산은 지정되기도 했습니다만.
그래서 경주역사유산은 총 다섯 개 나눴다고 그랬죠.
남산지구, 불교유적지학 관련한 것들이 모여있습니다.
두 번째는 월성지구입니다.
그 경주를 다른 말로 월성이라고도 불렀습니다.
그래서 그 경주에는 월성손씨라는 손씨 집안도 있습니다.
월성하고 경주를 의미하는 거고요.
그 월성지구에는요.
특히 우리나라 국민들이
굉장히 자주 만나고
뭐가 있어요? 밑을 자.
첨성대가 있어.
첨성대 있죠?
그 다음에 개림은
그냥 중요하진 않지만
신라가 우리 배웠던 거 한번 복습해볼까요?
신라는 세운 사람이 누구야?
처음에 나라는 사로국이라고 했잖아요.
그 사로국을 세운 사람이 누구였었어요?
박격거세요.
그 다음에 누가 왔어요?
석탈회가 오면서
그렇죠? 기억나세요? 그리고 김할지라는 사람이 또다시 지배자로 등장하는데
그 사람이 왕이 된 것까지는 아니지만 어쨌든 박씨, 석씨, 김씨가 그대로 왕이 났다고 했잖아요.
그때 그 김씨 시도가 김할지야. 그 김할지가 태어났다는 전설 속의 장소가 계림이에요.
그래서 계림은 김할지와 관련된 장소이기도 합니다.
자 그 다음에 세 번째가 중요한 거죠. 뭔데요?
미철자 동군과 월지. 우리나라 연비에 있으신 분들은 얘를 뭐로 알려면 보통 안압지로 알아요.
지금은 동군과 월지라 부릅니다.
그래서 경주 관광하시는 분들은 여기 안압지 안 가면 말짱 꽝이에요.
그 다음에 두 번째 안 가면 안 되는 곳이 어디인 줄 알아요?
불구사 석그릇 꼭 갔다 와야 되는 거야.
그래야지 경주 갔다 라는 징표가 되는 거지.
나머지는 의미 없어서 하십니다.
그 두 개가 제일 의미 있습니다.
그 다음에 대농원지구로 가는 많은 고분들 경주에 가면 무지하게 고분들 많죠.
그 다음에 네 번째는 황룡사라는 절이 있었던 절터.
거기서 황룡사 지구. 거기 터만 남아있어 전부 다 없어졌잖아요.
마지막은 산성지구라고 해서 명월산성으로부터 여러 개의 산성이 있는데
이러한 경주역사의 지역지구는 우리나라를 보면 사적형에다 둔거예요.
사적형 국립공원형. 그래서 국립공원은 아까 잠깐 말씀드렸습니다만 여러가지 유형이 있어요.
산악형이 있고 해상해안형이 있고 사적형 이때 사적이 뭡니까? 역사유적지가 국립공원으로 진행된 케이스는 뭐에요? 경주 하나밖에 없어요.
사적형 국립공원은 only 경주 하나입니다. 자 그 다음에 파란색 보이죠?
고창, 화순, 강화 시험이 두 배이나 나왔습니다.
우리나라 고인돌이란, 이따 국사시장과 하겠습니다만
어느 시대, 청동시대 대표적인 무덤이거든요.
그 무덤이 이 세 지역에 골고루 분포되어 있는데
이 세 지역의 고인돌을 함께 묶어서 세 개의 문화인터를 시정했단 말이에요.
그래서 시험 문제는 어떻게 나왔냐?
다음 중 고인돌 유적 지구에 해당하지 않는 것을 모르죠.
왜? 세 개잖아요.
그래서 세 개 빼를 한 번에 했는데 그런 식의 문제가 두 번 나왔단 말입니다.
고인도 하나만 가지고.
그 다음 조선왕릉. 조선왕릉은 조선의 왕과 왕비의 무덤을 전부 다 포함하고 있는데
그 조선왕릉이 총 42개입니다.
그런데 그 중에 북한에 두 개가 있어요.
그 북한에 있는 두 개는 빼고 남한에 있는 40개만 조선왕릉이라는 이름으로 세 개의 유산으로 지정되어 있습니다.
그 다음에 한국의 역사마을 하해와 양동 나와있죠.
그 유명한 안동 하해질 마을, 경주 양동마을.
이 두 마을이 우리나라 조선시대 양반 유생들의 흔적이 남아있는 칠학마을입니다.
그리고 집성촌이에요.
예를 들면 안동 하해질 마을은 그 유명한 유성용의 풍산유시.
그 다음에 경주 양동마을 아까 얘기했던 월성 손씨 또는 이현적의 직원.
그래서 여강 이런 사람들이 살고 있거든요.
그래서 조선시대 양반 유생들에 남아있는 그 흔적이 남아있는 유적지가 바로 양동과 화해입니다.
그 다음에 남한산성은요. 우리가 그 남한산성 맞습니다.
그 남한산성은 하나만 기억하십니다.
지금은 거기 나와있데 영어 보면 설명을 제가 써놨지만 사실 더 중요한 걸 빼놨는데
거기다 써주실래요 남한선생에다가 하나의 단어만 요단을 써주십시오
병자호랑 하나 써주세요 병자호랑 어느 시대 때 조선시대 때
이거 누가 쳐들어 온거야 우리나라 청나라 쳐들었던 전쟁이에요
그때 조전의 왕했던 인조가 미친듯이 도망간 장소가 남한산성이거든.
남한산성은 이 병자호란과 관련되고 영화도 만들었잖아.
그죠? 그래서 남한산성은 조금 전에 경주가 사적형 국립공원이었잖아.
근데 남한산성은요? 남한산성은 사적형 무슨 공원이야? 미쳤자.
돌입공원이야. 자 여러분 우리는 국립공원도 있고 돌입공원도 있죠?
이건 나중에 자연광원에서 만날 겁니다.
도립공원은 보통 특별시장, 광역시장, 도지사가 지정하는 건 도립공원이라고 부릅니다.
자 그다음 백제역사유적지원.
와 이제 경주는 신라의 수도 한 군데인데 백제는 수도를 몇 번 옮겼다고?
세 번 옮겼어요.
그런데 아이러니하게도 이 백제역사유적지원과 지정은 됐는데
첫 번째 수도가 어디예요?
한성, 서울이었단 말이에요.
근데 거기는 빠졌어.
빠지고 세 군데가 어디야?
동그라미 보세요.
웅지 즉 공주 부여 익산이야.
자 익산이 왜 지정되느냐.
우리는 백제의 실세계 왕 중에 누가 있냐면 의제왕 앞에 누가 있었어요?
무왕 있었어요.
그 무왕 때 순두를 또다시 어디로 옮기려고 그랬어요?
익산으로 옮기려고 했었단 말이에요.
그래서 거기다가 미륵사란 절광 왕궁턴을 만들어놨거든.
그래서 익산은 세계의 문화유산에 포함되는데
서울은 정작 아니야.
그래서 이 서울에는 대표적인 백제 문화유산이 뭐냐 그러면
서울 석촌동국은 아세요? 석촌호수 옆에 있는 거?
그거 백제 문화유산이에요.
근데 걔는 세계 문화유산이 아닌 거에요.
그래서 시험문자 그렇게 나왔단 말이죠.
다음 중 백제 유적지 중에서 세계 문화유산이 포함되지 않는 것을 볼 수 있는 게 나왔단 말이죠.
그래서 서울은 X에요.
어디하고 어디에요?
공주 부여 익산과.
이해되셨죠?
그래서 거기에 나오는 그 세 지역이 되고요.
그 다음에 이제 산사 한국의 산지 승원 나와있죠.
그때 그 산지 승원할 때 승원은 뭘 얘기하냐면 곧 절입니다.
사찰이 되는데 그 무지하게 많은 사찰 중에 총 몇 개냐면 7개입니다.
얘가 시험에 나왔어요.
다음 중 세계의 문화의 틀은 지정된 한국의 산사 산지승원에 해당하는 절지를 모두 고르시면 됐는데
보기를 6개 주고 그 중에 맞는 걸 4개를 찾는 문제를 냈어요.
이건 외워야 돼 안 외워야 돼? 외워야 돼요. 좋은 말 할 때 외우셔야 됩니다.
그 다음 이제 한국의 뭐여? 서원 무지하게 시험이 많이 나옵니다.
무지하게 거의 우리 2연데
자 얘는 우리가 문화강조에 직적에 가서
유교 문화장을 할 때 배울 건데
자 그중에 한국의 서원은
조선의 무슨 학원은?
동그라미 성리학
그 조선의 나라를 이끌어갔던 학문이
뭐였었을 때?
성리학이라는 유학이었거든
그 성리학을 가장 제대로 보여줬던
그 교육기관이 뭐였었습니까?
서원이었습니다
그래서 이 서원은 성리학의 가치를
계속 유지했던 그 가치 때문에
인정해 받았는데
그 서원이 총 9개가 지정되는데
위에 산사 산지 승원은 시험에 나왔는데
한국의 서원은 아직 시험에 안 나왔어요.
세계 문화에 대한 주제로
그러면 나올 수 있다 없다 언제든지 있어요.
그럼 어떻게 해야 돼? 9개 모두 외워.
자, 보세요.
조금 있으면 여러분 서업 끝나고 집에 갔다 집으로 던진다니까
이런 걸 생각날 때마다
그러나 그걸 버텨내셔야 됩니다.
그래서 총 9개의 서원은
여러분 뒤에 가서 우리가 서원한테
또 한 번 만날 겁니다. 알아주시고
그 다음 가야 고분
우리가 이제 가야를
지난번에 했을 때
6가야는 6개의 가야가 있었다고 그랬죠.
그런데 그 6개의 가야가 있는데
그 중에 대장이
첫 번째는 김해의
금강가야였었고
그 다음에 고구려 관계투대한테
대장의 자리가 고령의 대가야로 바뀌었다. 우리 공부했었죠. 그죠? 맞아요? 그래서 그 가야에 그 여러 개의 고분이 함께 묶여가지고 세 개의 문화인터로 시정된거에요.
그 중에 그 고분들 다 외울 필요 없어. 이거 시험에 나오면 우리는 차라리 포기해. 찍어. 저는 외울 건 외우라고 하지만 외우지 말라고 하면 외우지 말라고 그래요.
그건 시간 낭비니까 대신에 딱 두 개만
뭐요? 김혜화 고령 것만 외우자
거기 보면 김혜화 고령만 제가 파란색 해놨죠?
이름을 자세히 외울 필요는 없어요
그냥 뭐야 김혜 동그라미 고령 동그라미 해놔요
됐습니까?
그 다음에 이제 마지막
마지막 작년에 지정됐습니다
이 작년에 지정된 건 여러분들 별표
왜? 가장 최근이잖아
가장 최근이면 출제연들은
자꾸 머릿속에 맨 돌아요
이거 지정된다 작년에 안 냈거든요 얘가
그런데 지정된다 안 냈단 말이에요
그러면 내려고 꿈틀꿈틀 될 수 있기 때문에
책을 무조건 외워야 돼요
자 여러분들 우리가 오늘 할 건데
거기만 울주 반구천 암각화라고 돼 있죠
그 울주가 울산광역시 안에 있는 지역이야
그때 암각화는 암은 바위앞자
각은 거기다 새겼다는 얘기야
뭐를 새겨?
그래서 우리는 국사에서는 얘를 뭐라고 불러냐면
바위 그림이라고 불러요.
바위에 새긴 그림.
그걸 한자말로 뭐라고 불러요?
암각하라고 불러요.
이해되셨습니까?
그래서 거기 울주에 있는
암각하, 반고찬 암각하가
두 개가 함께 지정이 됐는데
그중에 울주, 대곡리, 반고대
암각하, 일명
바위 그림은 거기에는
고래가 제일 선명하게 보여요.
고래가.
그래서 아마도 여기에는 당시에 고래 사냥의 흔적을 가장 잘 보여주는 유물 위적으로 보고 있고요.
그 외에도 그물에 걸린 여러 가지 동물, 식물들 다 있습니다.
그래서 그런 것들이 좋았던 게 울주, 방구천, 암각화가 되고요.
그 다음에 두 번째 울주, 천전리, 명문과 암각화라고 되어 있죠.
그저 명문에다 동그랗게.
이 천전인은
바위 그림과 함께 명문이라는게
함께 지정이 됐는데
그 명문은 뭔가 거기서 세개서
기록이 남아있어요. 그런데
그 명문이라고 기록된거에
보면은 거기에
그 명문에는요. 명문에는
거기에
글이 써져있는거에요.
거기에는 특히
유명한 신라의
화랑의 이름이
화랑의 이름이 다수 기록되어 있어요.
신라의 화랑도 아시죠?
그 화랑들의 여러 명의 이름이 저기 기록에 담아 있다고.
그 명문에.
그래서 이것은 아마도 당시 신라의 화랑들이
울산에서 경주가 뭐래요? 가까워요?
가깝잖아요.
그래서 아마도 화랑들의 수련 장소가 아니었을까.
그 지역이라고 추정하고 있고요.
특히 거기 있는 그 명문이 통일신라 이전인, 한국시대겠죠.
6세기, 무슨 화? 동그라미, 법풍화.
그 법풍화 시대의 인물로 지금 추정되고 있습니다.
여기까지 하면 세계의 문화에서 총 몇 개요? 15개입니다.
자, 그 다음, 오른쪽 넘어가서 세계기록진사 볼게요.
세계기록진사는 총 몇 개요? 20개가 되어 있는데
이 세계기록진사를 전부 다 외우라고 하면 안 할 거예요?
얘는 외워야 돼요
내용은 다 못 외워도
얘는 제목만 외우셔야 돼요
그 제목을 가지고
여러분들 그게 뭔지 인정하고
이해하시면 되지
자 그러면 최초로 지정된
세계 기록유산은 몇 개?
두 개야 뭐하고 뭐야
홈민정과 조선왕조실력
세계 기록유산 당연히 지정되던 거 아니에요
세계적으로 가치가 있는
그 문자 글자가 뭔데요
우리의 한글 홈민정음인데
두 번째는 조선왕조실록과 그 기록물이 온전하게 남아있는 게 몇 개가 되겠습니까?
그래서 조선왕조실록 그 대신에 조선의 왕은 총 27명인데
마지막에는 두 명이 황제로 바뀝니다.
우리 지난번에 궁궐을 설명드렸었죠?
첫 번째 왕계는 고종, 마지막 왕계는 순종.
그 고정, 순종까지 하면 총 27명인데 조선원진실록은 동그라미 철종실록까지만 있어요.
그럼 뭐가 없다는 얘기야? 고정실록과 순종실록 X.
시험 문제에 그걸 여러분은 자원이 아니라 국사에서 조심하셔야 돼요.
아시겠죠?
그 다음 세 번째는 불조 직지식체여절 나와있죠?
우리는 국사에서 뭐라고 공부해요? 직지식체여절을 공부합니다.
얘는 현존하는 세계에서 가장 오래된 금속활자 인쇄물입니다.
이해 되셨어요?
OK.
대신에 얘는 우리 땅이 아니라 어디에 프랑스, 파리, 국립도서관은 현재 보관되어서
그 우리의 유산이 소유권이 프랑스가 갖고 있습니다.
됐죠? 대신에 얘는 상과 학원인데 그 중에 학원만 현재 남아있습니다.
자 그 다음에 네 번째 승정원 얘기인데 이때 승정원은 도대체 어떤 곳이냐?
조선의 누구의 비서실 미술자? 국왕 비서실.
우리 이제 다음 시간에 국사시간에 배울 내용입니다.
그 국왕의 비서실이 승정원이에요.
지금은 대통령 비서실입니다.
거기에서 그 비서들이 기록을 남긴 거죠.
왕이 모래 다 기록을 남긴 건데
이 승조원 일기가 조선왕조 실록의 제일 중요한 자료에요.
왕이 비서니까 걔네들이 왕에 대한 모든 걸 기록을 남겼잖아요.
그게 실록의 제일 중요한 자료라고요.
그 다음 조선왕조의계, 의계란 동그라미.
이때 의계란 뭐에요? 그림입니다.
조선의 왕, 왕비, 지기식이라든지, 홀려식이라든지,
각종 국가행사 또는 주요한 수원화성과 같은 중요한 건축물을 지은 때
그 모든 일련의 과정을
뭘로요? 그림으로 남긴
우리의 문화의 전화를 뭐라고 부른다?
조선왕조의계 라고 부릅니다.
문제가 얼마나 쉽게 나오냐면
의계는 어느 나라에서 만든 거냐
이렇게 문제가 나왔어요.
정답은요? 조선이 정답이었어요.
그런 거 틀리신 분들은요.
평생 공부해도 떨어져요.
제목만 하는데 그거 떨어진다고요?
그거 틀린다고요? 말도 안 된 이야기죠.
그 다음
회인사, 대장경판 및
재경판 나와있죠.
거기 나와있는 해인사 대장경판이 뭘 얘기하는 거야?
팔만 고려 제조대장경을 이야기하는 거야
그것과 추가로 우리나라의 불교와 관련된 각종 불경을
함께 묶어서 세계 기록유산으로 올린 거예요
그러니까 팔만 고려대장경 하나만 아니라 다른 것도 함께 했어
그래서 그걸 제목을 그렇게 거창하게 한 거예요
그래서 폐인사위는 대장경 판과 즉 팔반대장경과 그 외 기타 불경들을 함께 묶어서 세계기론사 지정되었다.
그 다음에 동의보감 누가 만들어서 있던거감이 허준 그 허준이 만들었을 때 왕이 있거든요.
그 왕은 누구의 암에 처자 광해군 그 광해군이 중요한 왕이기도 하거든요.
그 다음에 일성록은요. 정조가 사도세자의 아들이란 건 아시는 분들 아시겠죠?
그리고 그 정조의 아버지는 사도세자고 그 사도세자의 아버지는 누구야? 영조입니다.
그래서 그 영조가 아들 세도세자를 죽였잖아요. 그리고 그의 아들의 손자인 정조가 이제 세자가 아니라 세손이야.
왜? 아들이 아니라 손자니까.
그 정조가 세손으로 있던 영조 시기에서 일종의 왕의 일기를 뭐라 부른다?
일성록이라 불러요.
그래서 일성록의 일기할 때 일이나 마찬가지예요.
그래서 일성록은 누구의 일기라고요?
맨크닛 미철자, 구강의 일기예요.
이 일성록도 조선교실록의 중요한 자료가 됩니다.
그 다음에 5.18 동그라미.
요즘 무지하게 시끄럽습니다.
배제고등학교 때문에.
그죠?
아유 참.
5.18 광주 민재 언덕 기록물입니다.
그래서 그 5.18 민재 언덕 기록물은 어디라고요?
동그라미?
광주 자세한 이야기는 정치적인 색깔이 있기 때문에 안 하겠습니다.
그 다음 난중일기는.
무슨 전쟁 중?
임진왜란 중.
누구요?
우리 순신 형님입니다.
이순신 동그라미.
이순신 장군이 임진왜란 중에서 전쟁 중에서 1기죠?
그걸 난중일기라고 부릅니다.
그 다음에 이제 무슨 운동?
실자 새마을운동.
새마을운동은 어느 왕...
어... 왕이라네.
어느 대통령?
동그라미. 박정.
그래서 박정희 전 대통령이
그 경제개발 5개년 계획이란 걸 하면서
우리나라 경제가 60년대 70년대
엄청나게 성장한 거 분명 맞거든요.
그런데 그 경제는 성장해도
어디만 성장하냐면 도시만 성장하는 거야.
그러니까 어디는요? 농촌 어촌은 여전히 옛날처럼 똑같이 못 살아.
그러니까 농촌 어촌에 있는 국민들은 박정이 별로 안 좋아해.
왜? 우리는 계속 그 뭐냐 그 꼴인데.
그래서 그들의 불만을 잠재우기 위해서 전개한 일종의 농어촌 운동을 뭐라 불렀다?
새마을 운동이라 불렀다.
그래서 그 새마을 운동의 모든 관련된 기록물이 지정된 겁니다.
자 그 다음에 한국의 유교책판.
이때 유교책판은 유교와 관련된 각종 서적을 찍어낸 판입니다.
판. 금독 판.
이해 되셨죠?
그 다음 KBS 특별생방송
이산가족을 찾습니다.
이산가족 보셨죠?
이산가족이란 뭐냐? 외국분들 모르시죠?
전쟁 중에 헤어진 가족들.
우리나라 무슨 전쟁 때?
6.26 한국전쟁 때
헤어진 가족을 이산가족이라 부릅니다.
그래서 그것을
찾기 위한 액션을 취한게
누구야? 전두환입니다.
지옥에서
고통받고 있겠죠?
그렇게 많은 못된 짓이라고
못된 짓은 우리나라 대통령이 취약을 하여간 전도하리입니다.
그 다음에 조선왕실의 어보와 언책이라고 되어있죠.
옆에는 설명 빨라기 가보세요. 시작
물 한잔 마시겠습니다.
뭔지 이해되셨어요? 왕이 되거나 왕비가 되거나 세자가 되거나 후공이 되기도 하겠죠.
그때 인정해주는 그 어부라는 것은 일종의 인작, 도장 같은 거에요.
그리고 어책은 증서 같은 겁니다. 그래서 어부란 뭐라고요? 인작, 도장 같은 인작.
그 다음에 어책은 일종의 증서라고 보시면 돼요.
너를 숙빈, 후공으로 임명하겠다. 그러면 어책이 주요되는 겁니다.
증서가 나오죠. 그죠? 또는 인자 증서를 우리가 어부와 어책이라고 부릅니다.
자 그 다음에 그 밑에 내려가서 국채보상운동.
이 국채보상운동은 1907년에 우리가 일본에 친 나라빗을 갖고 있는 운동.
그때 국채보상운동의 국채가 나라빗이야.
그때 우리가 일본에게 진 나라빚이 얼만줄 알아요?
1,300만원이에요
지금의 천장만원 생각하면 안되지
지금도 몇 년 되냐? 120년 전인데
그때 1,300만원이요
우리나라 당시 대한제국의 2년 예산이야
엄청난거죠 그죠? 그 운동
그 다음에 밑에 있는 조선통신사
이 조선통신사는 임진왜란 이후에
어느 나라에 파견된 일본에 파견된 외교사절단의 기록문이 지정됐습니다.
그래서 거기 나와있는 그 3개만 제가 파란색으로 해놨죠?
왜 3개인데 파란색인지 이해를 아시죠?
2017년에 지정된 세계기록유산이 아닌 것도 그렇게 나올 수가 있어.
왜냐면 한 번은 뭐라고 나오냐.
2011년에 세계유산기록물로 지정된 것을 다음 중에서 2개고 싶게 문제된 적도 있었거든.
한 번 또 나왔으니 나올 가능성이 있어야 되는 건 묶어서 알아듭시다
조선항실 업어체 국제 우선 경쟁 전공원 전통생 이란거에요
그때 사실 세 개만 한게 아니라 하나 더 했었어요
하나는 탈락된거죠 누구 때문에 그들 때문에
그들은 재패 뭐냐구요 위안부 기록관
그 유네스코를 제일 많이 후원하는 나라가 일본이거든요
그 지내나라 그 못된 군함도는 지정하는 거고 우리나라가 한다니까
어? NO 그러니까 유네스코에서도 그거는 안되겠는데
세 개만 하나 일해서 세 개만 된거에요
그 다음 동학혁명기록물 동학이랬던 거라면 우리가 한다는 건
국사시회로는 동학농민운동이 있거든
그 동학농민운동 관련된 기록물이 됩니다
그 다음에 아까 얘기했던 뭐야?
419혁명
자, 1948년에 이승만 정부가 세워지면서 우리나라에서 제주도에서 사회주의 세력들이 일으킨 폭동사건이에요.
제주 자산 사건이라는 게.
그런데 이 사건 때 실제로 폭동을 일으킨 사회주의 사람들만 희생이 된 게 아니라
아무런 관련이 없는 단지 그들과 친하다는 이유로
함께 빼죽음을 당했던 제주의 그 많은 시상제도와 관련된 기록물이
제주사삭 기록물입니다.
자 그 다음 이제 마지막 산림 녹화인데
그 산림이 뭔냐? 산에다가 나무를 심는 겁니다.
산림 녹화. 우리는 6.25 전쟁의 회의점으로
나라가 전쟁이 완전히 숙대밭이 돼서
산에 불이 나버리니까 나무가 없습니다.
그래서 박정희 정부 때 우리나라에 산에 나무를 심기 시작했습니다.
그걸 산림녹화 사업이라고 불렀거든요.
그래서 그 산림녹화를 통해서 우리나라가 지금의 엄청난 수목이 늘어난 것은 또 박정희 정권의 영향이 있는 것을 인정합니다.
그런데 그것이 우리나라처럼 큰 페인을 받은 다른 개발도성화국이나 후진국 같은 하나의 모델이 됐다는 의미에서 지정됐으니
거기는 제주사상과 산림농과 기록물을 묶어서 별표.
왜 별표해야 돼요?
가장 최근이잖아요.
그죠? 가장 최근입니다.
그 다음
뒤로 넘어가서
시계 보지 마시고요.
보지 마시고
제가 싣듯이 겁니다.
자 이제 오늘 마지막 할 정리된
국가지정문화관광전 나와있죠.
우리 조금 전에 뭐였었어요?
유네스코 지정 3개 유산을 정리했잖아요.
그죠?
거기에 맨 위에 여백이 있죠.
그 여백에다가 잠깐 간단하게 필기를 하겠습니다.
우리나라 국가유산법이라는 것에 의해서
국가에서 각종 국가 문화유산들을 지정하게 되어있는데
우리나라의 국가유산은요.
그 국가유산은 크게 종류가 3가지로 나눠져 있습니다.
세 가지 세 가지로 나누어져 있는데 세 가지가 뭐냐면 문화유산 그리고 자연유산
그 다음에 세 번째는 무역유산 이렇게 세 가지로 나누어져 있습니다.
이거 하나 적어 주십시오. 그래서 우리나라에 국가유산은 총 몇 개에요?
크게 보면 3가지. 3가지. 그중에 무형유산은 오늘 우리가 아까 유형관광자원
무형관광자원 했었잖아요. 그중에 무형관광자원들은 즉 무형유산과
관련되어 있겠죠. 예를 들어서 우리가 오늘 배울게 아니라 뭐냐면
나중에 사회관광자원에서 우리가 배울 내용들은 여기에 다 들어가 있어요.
무형유산, 형체가 없는 것들, 눈에 보이지 않는 것들.
아까 뭐 얘기했어요 제가? 옛날에 풍속, 전통공예기술, 예술 이런 것들은 전부 다 무형유산이죠?
반면에 자연유산은요? 우리가 말하자면 자연관광자원에서 만날게에요.
이해되셨어요? 근데 지금 우리가 하려고 하는게 뭐야?
문화유산이잖아요. 그죠? 그래서 우리가 문화유산만 따로 정리를 하게 되면
이 문화유산은 우리가 배우는 문화, 관광, 자원에 있는 모든 것들을 포함하고 있는 거예요.
그럼 얘는 문화유산들은 기본적으로 유형일 거야, 무형일 거야.
무조건 유형이어야 돼요. 그렇지 않을까요?
그래서 얘는 무조건적으로 유형이어야만 해요.
그래야지 문화유산의 가치가 있는 거예요.
그래서 그 유형, 문화유산 있죠?
유형, 문화유산은 크게 보게 되면 뭐가 있느냐 그러면
우리가 흔히 알고 있는거에요? 국보, 보물, 사적 아시죠? 이런것들이 문화유산에 들어가 있는거에요.
문화유산 근데 보통 문화유산은 유형이라고 봐야 되는데 국보 1호 뭐에요?
흥례문, 보물 1호, 황인지문, 동네문, 그죠? 사적 1호는 뭔지 아십니까?
포속적입니다. 경제는 포속적? 그런 것도 전부 다 우리 문화와 관련된 것들.
역사와 관련된 것들 다 맞죠? 그래서 이 문화유사는 우리의 뭐에요?
전통과 특히 뭐에요? 역사와 관련된 유산들은 문화유사는 보시면 되요.
맞아요? 그래서 예를 들면 어떤게 있어야 돼요?
궁궐, 성과, 사천, 고분 이런 것들은 전부 다 모여 들어가요?
문화 유산에 들어가는 거예요.
그래서 그 중에서도 우리는 나라에서 지정할 때 이렇게 나눈단 말이죠.
그 다음에 두 번째가 뭐냐면, 각종 기념물이야.
어떤 특별한 예술적인 가치 자연적인 가치도 있는데 문화적인 어떤 특징도 갖고 있는 경우에요. 그런데 여기서 기념물은 여러분들이 약간 좀 혼란이 올 수는 있는데요.
국가유사법이 그렇게 적혀있으니까 제가 정리만 해드리는데 이 기념물은 일단 우리 교재에 제가 써놨어요.
거기 한번 읽어보실래요? 거기 문화유산 지정에 종료해보게 되면 두번째 점에 기념물이라고 나와있습니까?
기념물이라는 우리나라의 옛날 절토, 무덤, 조개무덤, 성토, 쭉 나와있죠.
그러한 사적지가 기념이 될 만한 시설물이 뭐예요? 역사적, 학술적 가치가 있는 것이 라고 되어있잖아요.
그런데 그것은 문화유산이라는 전형적인 우리의 전통과 역사를 기념물을 그렇게 얘기하는데
국가유산법에서의 기념물은요 종류가 크게 3가지야
뭐냐면 여기 장목에 얘기했던 이 사적 있죠
이 사적은 기념물 중에 한 종류야
그럼 사적이 뭐냐? 사자가 무슨 단자입니까?
역사사자야 역사와 관련된 각종 유물이 모여있는 역사
유적지를 우리가 뭐라 불러요? 사적이라 부르는거에요
그 다음에 두번째는 뭐냐면 명승이라고 있어요 명승
그 명승은 우리나라의 자연경관이 경치가 뛰어난 곳
경치가 아름다운 곳은 명승으로 지정을 해요
됐습니까?
세 번째는 뭐냐고 하면 천연기념물
천연기념물
천연기념물은 뭐냐면
동물 식물 또는 그들의 서식지
그리고 지역 식물 모두 다 천연기념물을 했대요
얘를 국가유선법에서는 기념물 3개를 나눠서 정리해놓고 있어요.
그중에 이 두 개 있죠?
이 두 개는 우리가 어디서 배우냐?
자영 방광자원에서 배울 거예요.
대신에 그러면 여러분들 명성, 천연기념물, 사적 전부 다 나라에서 지정한다.
맞습니까?
나라에서 지정하는 거예요.
국가 지정.
그 다음에 세 번째가 뭐냐면 민속 문화유산.
민성문화유산 우리나라의 옛날 전통, 공연, 예술, 공예기술
그런 것들과 관련되어 있습니다. 아니다 이렇게 정리하면 문제가 생기겠다.
민정문화에서 이렇게 할게요. 우리나라의 종교 그 다음에 의식주 그리고 생업과 관련된 각종 의복 그 다음에 기구 그리고 가옥 이렇게 써 놓고
선호사선 요거 간단하게 설명 드릴게요 어차피 밑에 있는 거기 때문에 지금 미리 하는거에요
자 여러분들 우리나라도 옛날부터 옛날 종교 신앙 있죠 그 신앙 그 다음에 의식주가 뭡니까 옷과 음식과 주 뭐에요
주거지, 집입니다.
그렇죠? 술 아니에요.
그리고 문화나 옛날 폐허는 뭐야?
각종 경제활동에 따른 생업
이런 것들이 사용된 각종
의복, 기구, 가옥
이런 것들을 우리는 뭐로 지정한다?
민속 문화유산으로 지정하고 있습니다.
예를 들면, 예를 들면
강릉에 가면
뭐가 있을까요?
문화유산 중에?
선교자, 뭐 오죽헌 이런 거 있잖아요.
걔가 국가 민속문화인산이야. 그럼 그 선교장은 뭐냐? 가옥이 하나잖아.
근데 그 선교장은 우리나라 옛날부터 내려오는 도전시대의 양반 유교 전통의 가옥 중에 하나 예로 보고있어.
그런 것들은 뭘로 본다? 민속문화인산을 봐요. 그래서 문화인산은 종류가 크게 이렇게 나눠져 있습니다.
지금부터 오늘 간단하게 정리가 끝날 겁니다. 보겠습니다.
자 거기서 1번에 문화유산 지정 나와 있죠. 그리고 종류 나와 있잖아요. 그 종류는 일단 제가 이렇게 정리한 걸로 끝내놓으셔도 돼요.
그러면 볼게요. 먼저 문화유산은 국가지정문화유산이 있고 시도지정문화유산이 있는데 국가에서 지정하는 문화유산은 누가 지정한다 믿을죠.
국가유산청장 밑죠.
그 다음에 두 번째
그 국가유산청장이
문화유산을 지정할 때는
국가유산법이라는 것을
근거로 해서 지정하는데
예를 들면 뭐로 나눠 놨어요?
국보, 보문,
무역,
민속문화유산, 사적,
명성, 천연기업으로 나와있죠.
조금 전에 제가 정리한 것들이에요.
이건 전부 다 누가 지정하는 거야?
국가가 지정하는 것들이에요.
이해 되셨어요?
그 다음 반면에 시도지정 문화유산이 있어요.
그 시도지정 문화유산은 국가에서 지정하지 않은 것들.
국가에서 문화유산으로 지정되지 않은 것들 중에서 누가 지정한다.
밑줄자.
특별시장, 광역시장, 도지사.
그들이 지정하는 걸 우리는 시도지정 문화유산이라 불러요.
그때 그 특별시장, 광역시장, 도지사가 무엇에 따라서 지정하냐면
맨 끝에 보시면 시, 도, 조례 대표적장.
그 시나 도에서 만든 법을 조례라고 불러요.
나라에서 만든 법은 뭐예요?
나라에서 만든 법은 헌법 법률이에요.
그런데 시와 도에서 제정한 법은 우리가 그걸 조례라고 불러.
그래서 그 지역의 법에 따라서 지정한다는 뜻입니다.
자 그 다음에 그 밑에 보시면 제가 다른 색깔을 하나 써놨죠.
문화재 뭐요? 문화유산 자료라고 하나 있죠.
이게 예전에는 문화재 자료라고 했는데 지금은 문화유산 자료로 바뀌었거든요.
문화유산 자료는 국가 지정 문화유산도 아니고 시의도 문화유산으로 지정되지도 않은 것들 중에서.
그러니까 국가에서도 지정 안하고 시 도에서도 지정하지 않은 것들을 우리가 시 도지사가 지정할 때는 그건 뭐라고 부른다?
문화유산 자료라고 부른다. 그러니까 제일 큰 법이 뭐야? 국가지정문화유산.
두 번째는요? 시 도지정문화유산. 그것도 그것도 아닌 것들 중에서 시 도지사가 또다시 지정하면 뭐야?
문화유산 자료라고 부른 거고. 됐나요?
그다음 이제 밑으로 내려가서 유형 문화유산 일정한 형태가 있는 것들인데
그 지정화 종류의 본문을 하여 보물, 국보, 사정인데 전부 다 누가 지정해요?
국가, 유산 청장이 다 지정해요.
그중에 보물은 특별하게 말 그대로 뭐야?
물건인데 굉장히 중요한 가치가 있는 것들을 보물로 지정하는데
그 다음에 두 번째 국보는 조건이 따라해요.
무엇 중에서? 보물 중에서. 동그란.
보물로 지정된 것들 중에서 더 뛰어난 가치가 있으면 그때 뭐가 되는 거야?
국포로 지정되는 거야.
그러니까 국포로 지정되려면 반드시 어떤 과정을 거쳐야 되는 거야?
보물로 지정돼야 국포로 지정되어 있는 자격이 지어지는 거야.
이해 되셨죠?
그러면 뭐가 제일 중요한 가치가 있는 거야?
국포가 짱인 거예요.
그러면 국포가 많은 거야? 보물이 많은 거야?
보물이 더 많은 겁니다. 그렇죠?
그 다음에 사적이란 우리나라의 각종 역사 유물 유적이 한 곳에 모여있으면 그걸 뭐라고 한다?
사적이라 지정한다.
예를 들면, 예를 들면 거기 맨 끝에 보면 분묘 비등으로 중요한 것이라고 나와있잖아요.
그 분묘에다 동그란.
그 분묘가 사적으로 지정했다.
예를 들면 뭘까요?
조선왕령.
무덤이잖아요.
그렇죠?
이런게 사적으로 지정되기도 한다는 이야기입니다.
됐습니까
자 그 다음에 그러면
밑에 보면 우리나라 국보 보물
사적으로 지정된 1, 2, 3호만 제가
적어놨어요. 근데 지금 대한민국은
옛날엔
1호부터 몇백콩까지 쭉 있었는데
지금 호수를 다 없애버렸습니다.
이제는 호수를 우리가 안해와도 된단 말이죠
그래서 우리가 최소한
뭐는 외워야 될까요
1호는 외워야 될까요
1호는
성리의 문, 보물 1호는요?
성인 지문, 동대의 문,
그 다음에 사조 1호는요?
보석점, 그 3개는 필수함기.
나머지 2호, 3호는
여러분들이 한번 봐주시고,
근데 가능하면 외워주세요.
특히 북포 1, 2, 3호와
보물 1, 2, 3호는
전부 다 서울에 있어요.
이해되셨어요?
봐주시고요.
그 다음에 그 밑에 나와서
국가 민속문화의사 나와있죠?
민속문화의사 개념은
의식주, 생업,
신앙, 즉 종교적,
그리고 연중행사 등에 사용된
우리나라의 고위의 모형 동그라미
풍속관습이다 동그라미
그 풍속관습에
사용되었던
뭣들이요? 의복이나
기구나
가업들을 뭘로 지정한다?
민속, 문화,
유산으로 지정한단 말이에요. 이해되셨어요?
자 그래서
국가에서 지정하면 뭐가 되는거야?
국가, 민속, 문화유산이고
시도에서 지정하면 뭐가 되는거에요? 시도 문화 유상이 되는거에요. 이해되셨죠?
그 다음에 그중에 내용 중에 보게되면 덕원공주당이 나와있죠?
자 체크합시다. 그 덕원공주가 누구냐면 조선의 왕중에 순조 있어요 순조.
회로정치 시기에 처음부터 한 순조 정조여야 될 그 순조의 셋째 딸이야. 그 공주가 입었던 옷이야.
그게 국가 민속문화해산 1호야.
1호는 외워두잖아 그죠? 그 다음에 가운데 보면 거기 하얘마을 보입니까?
보이죠? 거기 어디 안동? 하얘마을 중 국가 민속문화해산 지정.
그 다음에 또 뭐요? 경주 양동마을도 국가 민속문화에서 지정. 이런 마을, 실학, 가옥이죠. 이런 것들이 뭐야? 국가 민속문화에서 지정되는 거예요.
그 다음 마지막, 국가 무영유산이 있죠. 무영유산 눈에 보이지 않는 것이에요. 그래서 그 국가 무영유산 우리가 어디서 배울 거라고요?
사회 광고항제도 배울 거지만 지금 따로 정리를 해놓은 것 뿐이에요.
대신에 국가가 지정하는 거니까.
그래서 국가 무역유산에 거기 분류 나와있죠.
국가 무역유산도 누가 지정해 미칠자.
국가 유산청장이 지정해요.
그리고 거기도 지정이 안되면 시에도 무역유산이 있겠죠.
맞죠?
그것은 마찬가지로 국가 무역유산, 광역시장, 도지사가 지정합니다.
그중에 국가 무역유산 1호는 무조건 해야 될 거 아니야.
1호가 뭔데요? 종묘제례학. 종묘제례학. 종묘가 뭐라고 그랬죠?
조선의 왕과 왕비를 모신 사당. 거기서 제사진내죠.
그 제사진낸 걸 종묘제례학이라고 부르고 그 제례 때 사용되는 음악이 종묘제례학이야.
걔가 국가무용유산 1호. 그 다음에 옆에 2호와 3호가 나와있죠.
그것도 참고로 받으시면 나중에 사회관광장에서 설명드리도록 하겠습니다.
자 그러면 잠시 쉬었다 하도록 하겠습니다.
자 그러면 자원 기출문제 있죠?
오지 잠깐 펴보실까요?
풀어들 오셨어요?
문제 몇 개 안 됐는데 자원은 그죠?
자 그럼 우리 몇 번을 풀어야 되냐면
66번이죠?
66번
다시는 제가 조금 아까 설명을 많이 했던 이유는 이번엔 문제가 풀려
몇 개 없어요 사실은 그리고 문제가 어려운 문제가 별로 없죠
풀어보신 분들은 아실 거예요 안 풀어보신 분들은 지금 걸어보다보니까
지금 풀고 계신 분들 계시던데 정말 좋은 말 할 때 미리 좀 풀어들어
여기 보세요 여기가도 풀지 말고
여러분들 시험이 그냥 순식간에 가요 이 속성반응
그 때문에 배우면 배우들은 바로 끝내버려야 돼요
그걸 또 다시 해보면 벌써 내일 시험이야? 이러고 있어요
그럼 어떻게 될까요?
내년에 또 만나야 돼요.
난 제가 농담하는 얘기지만
사실상 여러분들이 굉장히 빡빡한 수업 일정이거든요.
이걸 가지고 여러분들이 좋은 결과를 얻으려면
시키는대로 하셔야 된다니까
내가 지난번에도 얘기했잖아요.
그냥
내가 오늘 첫날이라 봐주는데
다음 주 금요일 날은 전부터 첨부터까지 검사하겠습니다.
풀어왔나 안 풀어왔나
앞으로는 다 내보낼 거야.
그럼 함부라나?
그럼 안되고.
자 문제 몇 개 보고 가겠습니다.
자 먼저 우리 건축에서 시험에 제일 많이 나오는 게 뭐라고 했냐면
주심포 공포 건축양식을 물은 문제가 제일 많이 나왔다고 말씀드렸죠.
제가 거기에 써놨잖아. 대표 기축 문제.
무려 2년 전, 2024년 문제입니다.
전통 건축양식에서 배흘림 기둥으로 지어진 것을 모두 그랬는데
배흘림 기둥은 주로 어떤 건축양식과 연결된다고요?
주심포라고 그랬잖아요.
그죠? 그래서 주심포 양식은 주로 무슨 지붕?
마페 지붕 아니면 무슨 기둥?
배흘림 기둥. 그죠?
그리고 무슨 천장? 연등 일명 삿가 천장이었죠. 맞아요? 그러면 이 연등 삿가 천장은 무슨 천장이요? 석가래가 그대로 노출된 천장.
맞죠? 맞아요?
그런데 그 주심포양식 건축물은
여러 개가 있죠. 우리가 고르시던 거
무조건 해오라고 했잖아요.
그 세 개가 뭐야? 안동
봉정사, 국낙천
그 다음에 두 번째
영주
부속사, 무량수전
세 번째는 예산
출덕사, 대형전. 이 세 개는 필수한 기라고 했죠.
그죠? 그 세 개가 있어요?
없어요? 있죠. 그래서 정답 몇 번?
4번이 되는 겁니다.
구리의 화음사, 각광전은요.
얘는 조선 후기의 건축물이야.
얘는 뭐야?
다포양식이야.
다포양식.
다포양식은 주로 무슨 기둥?
무슨 기둥?
미늘린 기둥이야.
미늘린.
그죠?
맞아요?
그래서 기억이 빠져서
누드루의 4번이 정답.
그 다음
67번 문제
우리나라 전통 건축 양식 중
처마 끝에
화증을 기둥에 전달하고
장식적인 의장을 더해주는 부재
부재란 재료라고 했죠
자 여러분들 여기 지붕에 있으면
그 지붕이 아래 요게 뭐야 요게
얘가 첨화잖아요
맞아요
그 첨화 밑에 뭐가 있어
기둥들이 있잖아요
기둥 위에 있는게 뭐야 요게
공포잖아 공포
그래서 거기 나와있는 내용이 뭐에요
첨화 끝에 하중 무게를
기둥에 전달하는거
요거 뭐야 공포죠
그래서 정답 몇번
1번이 정답입니다.
그 다음에 68번은 안하고요.
밑에 있는 69번 가봅니다.
69번.
목적건치양식증.
다포양식으로
지어진 것을 모두 고르셔요.
그러면 여러분들 다포양식은
거의 대부분 조선시대 것.
그러면 다포양식이
아닌 것은 주로 뭐가 나올까요?
주심포가 주로 나올거야.
그리고
그 다음에 주심포도 아닌
또 다른 형태의 현진에 나올 수 있겠죠. 그래서 우리가 공포는 주심포, 다포 그 다음에 뭐야?
입공, 하항양식으로 4가지였었잖아요. 맞아요? 라고 했을 때 자 일단 주심포 있나 찾아봐요.
뭐 뭐 있어요? 공정사근학자 또 수도사계형전. 여러분들이 그것만 외워도 이 문제를 맞출 가능성이 높아져요.
왜? 그 ㄴ과 ㅁ만 빼고 찾으면 되잖아.
그럼 ㅁ하고 ㅁ이 들어간 건 다 틀린 답이야.
한번 골라보면 ㄴ 들어가는 거 1번 아웃.
3번도 아웃.
그죠? 맞아요?
그 다음에 또 미음이 들어간 거 뭐 있어요?
4번도 ㅁ 들어갔죠?
그러면 아닌 건 뭐야?
2번이 정답이야.
와 이렇게 하면 얼마나 좋아.
그나마 쉽죠?
그래서 답변형식 중에 통도사 대웅전.
경복궁, 근장장, 그 다음에 비후배 창덕궁, 인정규로 전부 다 다포양식이야.
그런데 그중에 아닌거는 경복궁, 경회로는 외워놓으세요.
걔는 입궁양식이야.
그래서 여러분들 주식품만 외울게 아니라 그래도 입궁양식의 대표적인 건축물은 하나 정도.
경복궁에 경회로는 입궁양식이다.
됐습니까? 어렵다 하지만 사실은 어렵지 않습니다. 그 다음 밑에 내려가서 72번 문제 70번 70번 똑같은 문제에요.
그 다음에 72번 건축양식과 건축물이 바르게 연결된 것은 그래서 주심포양식 숭례문. 숭례문 조선시대 국보 1호죠?
얘는 무조건 다포야 오케이? 조선시장은 정말 일단 우리가 다포양식이 거의 일반적으로 보시면 돼
그 다음에 2번에 주심포양식 봉정상농정 얘가 정답이네? 3번에 다포양식 부석사 물양수전 무슨 양식이야?
주심포네 틀렸네 그죠? 그 다음에 수덕사 대홍전 무슨 양식이야? 주심포야
뭐라구요?
어? 어? 어?
3개는 외워야 돼?
문제 풀다가 정답 다 외울 수 있다니까 여러분들 파이팅!
그 다음 오른쪽에 73번 문제
한국의 전통 지붕에 관한 설명으로
고른 것 그릇이 지붕이야
1번 지붕은 여러분들 종류가
우리 4가지 배웠죠?
무슨 지붕?
막배지붕 그 다음에 우진각지붕 그 다음에 팔짝지붕 그 다음에 모인지붕 이렇게 4개 배웠단 말이에요 그죠? 그중에 1번 선지를 볼까요?
자 오른 것이니까 3개는 틀렸다는 얘기잖아요 그죠 하나만 만든 얘기잖아요 1번에 모인지붕은 책을
어퍼놓은 것과 같은 책을 어퍼놓는다 이거라고 그랬잖아 내가 그죠 그러면 여기가 뭐야 삼각형이죠 그죠?
책을 어퍼놓은 지붕은 무슨 지붕? 마피 지붕 그죠? 그래서 틀렸네요
이번에 마페 지붕은 지붕면이 4면이 아니라 몇 개야? 3개야. 맞아요?
아니에요? 자 그래요 그러면 거기 지붕면이 몇 개로요? 4면으로 되어 있죠.
그러면서 숭예문과 같은 도성의 문에 사용되었다.
그건 무슨 문이야? 무슨 지붕이야?
우진각 지붕은 내면으로 구성되어 있다고 했잖아.
그래서 각종 도성의 모양, 성문 또는 정문들은 대부분 무슨 지붕?
우진각 지붕이라고 그랬어요.
그래서 얘는 마피가 아니라 뭐라고 해야 돼? 우진각.
그 다음에 3번은 우진각 지붕은 하나의 꼭지점에서 지붕골이 만나는 형태다
지붕골이 하나의 꼭지점으로 만난다
뭐야 그게 모임 지붕이죠
맞죠 모임 지붕은 지붕골이 하나의 꼭지점으로 모이는 거야
그래서 무슨 모양이야 사까모양에서 사깃지붕이라고 불러
그래서 얘는 무슨 마루만 있어? 얘는 무슨 마루만? 추녀마루만 있어.
무슨 마루가 무슨 마루가 없는거야?
용마루와 내린마루는 없고 추녀마루만 있어.
추녀마루 다른 마루는 무슨 마루? 기마루라고도 불렀고.
맞아요? 그러면 1 2 3번 다 틀린거죠?
그러면 이제 무슨 지붕이 맞는거야?
4번에 팔짝 지붕은 경복궁 견장전, 부속사 무량수전과 같이
권위적인 건축물이 주로 많이 세웠듯 4번에 정답.
그런데 우리 그것 중에 구석사 물양수저는 무슨 양식이지만?
주심포 양식이지만
걔는 무슨 지붕이었어요?
팔짝 지붕이었어요.
그래서 4번이 정답입니다.
그 다음 밑에 75번 문제
똑같은 문제는 제가 안 풀어요.
75번 전통건축물에서 기화에 관한 설명으로
옳지 않은 것 그랬습니다.
자 막쇄기야인데 막쇄기야는 지붕의 처막 끝에 사용되는 것으로 수막쇠와 암막쇠로 구성되어 있다. 맞습니까?
여러분들 그 우리 기아 지붕 있었잖아요. 이렇게 처막 끝에 그때 여기 이렇게 등을 이루는 부분이 있고 이렇게 들어간 부분이 있었잖아요.
맞아요? 그때 여기 사이에 끼우는 기아들. 여기에 끼우는 기아들은 우리 뭐라 불렀다? 얘를?
막쇠기아 라고 했고요.
아 얘는 무슨 기아야?
수키아암키아는 판기아잖아요.
그죠? 그런데 얘는 거기에다 끼우는 기아
우리는 무슨 기아? 막쇠기아
라고 했어요. 그래서 막쇠기아가
암키아에 끼우면 안막쇠
수키아에 끼우면
수막쇠 그죠?
그 다음 2번 침의
침의는 용마루
양쪽 끝에
높게 부착하던
대형의 장식기아다. 그래서 우리가
장식기아 중에 이게 용마루죠?
그 용마루 양쪽에 있어요
치미는
대신에 얘는 무슨 모양이야
쇠꼬리 모양이야
맞아요
그래서 얘가
나중에 밀려났잖아요
뭐한테 밀려났어요
용머리
용머리라고 하면 어떻게
본명을 얘기해야지
용머리 모양의 장식계는
치두도 있고 용도도
있잖아요. 그죠?
그 중에 용도야 치두야?
진짜 치두 맞아요?
맞아요.
그래서 얘가 언제부터
고려시대부터는 치두로
바뀌었어요. 맞아요?
그래서 거기에
치미는 맞기는 맞아.
근데 뭐라고 써놨어요?
대형 장식기라고
써져 있죠. 그죠?
그 다음에 3번에 곱세기야.
곱세기야는 원통형이나
약간 구분 형태로 내린마루와 기마루의 끝단 부분
그래서 여러분들이 치녀마루와 다른마루 기마라는 걸 알아야 이런 문제에 대응할 수 있는 거야
그래서 우리가 다시 그려요? 아이고 그린 그리다가 끝나겠어
그지? 여기에 있는 게 뭐예요? 침이 아니면 치주야 용마루 양쪽에 있으니까 그지?
그러면 용마루와 내린마루 있죠? 그래서 내린마루 요 사이. 여기 있는 건 뭐예요? 용두예요.
얘도 모양은 어떤 모양이야? 용머리모양인데 걔는 얘와 얘 사이에 끼어 있는 거죠.
그런데 지금 뭐가 나와 있어요? 곱셀기아는 모양이 어떤 모양?
이런 원통형의 구분모양의 기회를 우리가 곱셀기아라고 했잖아.
걔는 뭐야 내린 마루 끝부분이나 어디야
추녀마루, 키마루 끝부분에 사용되는 기어는 무슨 기야?
원통, 무슨 기야? 곱셀 기야
곱셀 기야는 원통형에다가 조건이 뭐야
내린 마루 끝부분이나 추녀마루, 키마루 끝부분에 사용되는 기야
됐어요? 그래서 1번, 2번, 3번 다 맞나요?
네 4번이
치두는 치녀마루 위에 올리는 사람 모양과 동물 모양의 장식기화다.
사람 모양과 동물 모양의 장식기화는 치녀마루에 올려놔 되죠.
치녀마루에 있는 기화는 뭐예요?
뭐야 걔가? 잡상이잖아.
근데 거기 치두는 어디에 있어야 된다고?
치두는 어디에 있어야 된다고?
용마루 양쪽에 있어야지.
그러면 거기 나오는 건 치두가 아니라 뭐라고 해야지 정답이 되는 거야?
잡상이라 하지.
정답이 되겠죠. 그래서 잡상은 추녀마루 위에 있는 사람 동물 모양의 장식기화를 뭐라 부릅니다? 잡상이라 부릅니다.
됐습니까? 그럼 76번 단청에 관한 설명을 옳지 않은 것 그랬어요. 단청은 총 몇 가지 색을 쓴다?
다섯 가지 색. 이게 뭐였어요? 청색, 적색, 황색, 백색, 흑색의 다섯 가지 음양오행설에 의해서 오색을 쓴다고 그랬어요.
그죠? 그래서 이 다섯 가지 색깔은 기본학기인
그 다음에 이번에
단청은 상징과 식별
은폐와 보호 및
물리화학적 기능과 심리적 기능을
갖고 있다. 이런 말 나와있죠?
말을 갑자기 이렇게 어려워 놓게 됐어요.
그죠? 거기 나와있는
상징과 식별, 은폐와 보호는
뭔 뜻인지는 알죠?
단청이 페인트칠이잖아.
뭘 안 보이게 하려고 하는 거야?
흠집이나
태어나온 것들, 갈라진 것들
이런 걸 숨기려고 하는 은폐 보호의 목적이 있잖아요.
그리고 비바람에 의한 부식, 방지를 위해서 단적질하는 거잖아요.
근데 그 단적이 또 어떤 기능도 갖고 있다고 그랬어요?
길상과 벽사 기억나십니까?
길상과 벽사
그 길상은 뭐예요?
굿!
굿, 컴온!
그죠?
그 다음에 뭐예요?
얘는?
제가 떠났잖아 뭐라고
후
날아가 버리라고
나쁜 기운은 물리치고
좋은 기운을 불러들이는 거죠
심리적으로 안정감을 주는 거예요
그런 말이 써져 있는 거고
이해 되셨어요?
그래서 그 2번도
맞는 정답이 됩니다
그 다음에 3번에
요거는 이제 시험에 나올 선지가 아니야
단천장이란
단청이라는 이 치라는
기술의 1등
장인을 뭐라 불러요? 단청
장이라 불러요. 그래서 그 단청장이 뭐라고 써있어요?
국가무역문화재라고 되어있죠. 이제는 국가무역문화재가 아니라 국가무역유산으로 명칭이 바뀌어있어요.
옛날 기침 문제이기 때문에 요거는 그냥 그대로 쓴 겁니다만
그래서 국가무역유산인데 제48으로 시정됐다고 되어있죠?
얘는 혐의인지 안 나온다고.
코스 문제 안 나오니까 신경쓸 필요없다. 얘는 선지 무시해도 돼요.
대신에 뭐는 있어요? 단청의 1인자를 뭐라 불러요?
단청장이라 불러요. 됐어요?
그 다음 사람입니다.
사람 기술적. 그 다음에 4번
우리나라의 단청은 언제부터 사용했다고
언제부터? 삼국시대부터
썼다고 했어요. 그죠? 그래서 틀렸습니다.
됐나요?
그 다음
밑에 있는
77번 단청에 관한
설명 중 옳지 않은 것 그랬어요.
황색, 적색, 청색 등의
다양한 색상을 사용한다. 맞죠?
단청의 목적은 그 건물의
미화 꾸미고 보완된 목적이 있다. 맞죠?
그 다음에 3번에 단청의 색상은
음양 5행설이 이 각각 5가지 세게 뜬다.
그죠? 4번에 단청은
언제부터 나오고요?
삼국시대에 또 같이 나왔잖아요.
지금
2074번은 2014년 문제였어요.
76번은요.
2020년 문제인데
거의 비슷하게 나온거에요.
그 다음에 밑으로 내려가서
80번 문제
단청도
종류가 여러가지가 있었습니다.
가장 화려한 단청은
금단청
그죠? 그 다음에 두번째는
모로단청
세번째는
가칠단청
네번째는 극기단청
다섯번째는 얼금단청
총 다섯가지였잖아요. 그런데 그중에
목적은
바탕색으로
문양을 그리지 않고
바탕색으로 마무리하는
단순한 형태의 단청
그렇게 되어있잖아요. 그 바탕색으로 마무리했는데
무슨 뜻인지 다른 말로 하면 하나의 동일한 색으로 단청을 전체를 칠해보는게 뭐야?
무슨 단청? 그게 가칠단청이었지. 그래서 가칠단청이란 뭐라고요?
한가지 동일한 색으로 칠하고 전체를 칠하는거지.
그걸 뭐라고 본다? 가칠단청. 맞아요? 근데 지금 거기 뭐라고 써있어요?
문양을 그리지 않고 바탕색으로 마무리하는 단순한 형태라고 되어있잖아.
그러니까 말 그대로 뭐야 그냥 하나만 친했다는 이야기입니다.
그럼 이 가칠단청은 주로 어떤 건물이 사용된다고?
종묘. 그 종묘와 같이 엄숙한 그런 장소는 화려하게 쓰지 않습니다.
다음 페이지 넘어갑니다.
그 다음에 5대 궁궐 볼게요. 5대 궁궐.
자 1번 첫번째 81번 우리나라 궁궐에 관한 설명으로 옳지 않은 것은
옳지 않은 것은 1번 경복궁은 하늘이 내린 큰 복이라는 뜻을 가진 궁이다
맞습니까? 2번 창덕궁은 창경궁의 동쪽에 위치하여 창경궁과 더불어 동골이라 불렸다.
맞습니까? 그래서 동골은 뭐하고 뭐야? 창덕궁과 창경궁이 동골.
그다음 3번.
창경궁은 세조비정의양호, 예정개비안순앙호, 덕종비소의양호 3명의 대비마마를 모시기 위해서 만든 궁궐이다.
맞습니까?
그런데 처음부터 이름이 창경궁이었습니까?
원래 이름은 뭐였었습니까?
뭐였었어요?
수강궁이었어요.
그죠?
언어학 때 만들었어요.
세종대.
누굴 위해서?
아빠 태종 이방을 위해서.
근데 얘가 어느 암대요?
성종 때 징축하면서 이름이 뭘로 바뀐 거야?
창경궁으로 바뀐 거죠.
맞습니까?
그래서 거기는 세 명의 대비 할마마를 보신 장소가 창경궁.
그 다음에 4번 덕수궁의 원래 이름은 뭐?
경흥궁.
그리고 얘가 덕수궁으로 바뀐 거죠.
근데 거기 뭐라고 써 있어요?
인경궁이라고 돼 있죠. 이 인경궁이란게 있긴 있었어요. 이것도 광해군대
인왕산 있죠. 그 인왕산 근처에 만든 작은 궁궐 중 하나가 인경궁이라고
있었습니다. 참고로 봐주시고요. 자 그 다음에 이제 밑에 있는 이 82번
문제를 여러분들이 맞추면 궁궐 다 공부한 거야. 그렇지 않아요? 그래서
그리고 정문 이 세 개는 정말 무조건 외우라고 제가 표까지 만들어 드렸잖아.
그리고 조금 더 플러스 앞에 하면 왕과 왕비의 친전 정도까지 외우면 거의 다 맞힐 수 있어요.
그게 여러분들이 해야 될 의무에요.
자 그러면 1번 창덕궁의 인정전 얘가 창덕궁의 정전입니다.
그 다음에 교태전은요 왕비마마가 교태를 부리는 장소라고 했죠.
어디 있어? 경복궁에 있는 왕비의 친절.
그 다음에 도나무는요 창덕궁의 정문.
그래서 뭐 때문에 틀린 거에요? 교태들 때문에 틀린 거에요.
그 다음에 2번에 경복궁의 강령전은 우리가 보통 어른들한테 얘기하십시오.
강령하십시오.
그때 강령은 누구의? 왕의 친절.
그 다음에 대조전은요. 창덕궁에 있는 왕비의 침전입니다.
왕비의 침전. 그 다음에 광화문은 경복궁의 정문이죠.
1번 2번 다 틀렸습니다. 3번 창경궁의 정전이 명전전 맞습니다.
그 다음에 통명전은요. 그럼 맞은 틀려요? 맞습니다.
그 다음에 세 번째 정문이 홍화문입니다.
그래서 3번이 정답이고요.
그 다음에 거기 덕수궁에 뭐가 있습니까?
근정전 그 순간 틀려버린 거죠?
근정전 어디 있어야 돼?
경복궁에 있어야 돼.
석조전 덕수궁에 있습니다.
숭례군은 덕수궁도 경복궁도 아니고 그냥 서울에 있는 4개의 도덕군 중에 하나일 뿐입니다.
그 다음 83번 경복궁에 관한 설명으로 옳지?
아는 것 그랬어요.
경복군의 정전은 뭐다?
근정전이다.
인정전은 어디에
창덕궁의 정전입니다.
1번 바로 틀려버렸습니다.
그죠? 사적으로 지정되어 있고요.
인민한테 불탔고
언제요? 고종 때 누가
흥선 대형군이
다시 만들었다고 그랬습니다.
맞죠? 그리고 지난번에
제가 수업시간 설명할 때
원래 도선의 정국은 뭐였는데
정국은
경복궁이었잖아요. 맞아요?
그러다가 얘가 임자한테 돌타고 난 이후에는
정궁이 뭘로 바뀌었어요?
탕덕궁이 정궁으로 바뀌었었죠?
그러다가 다시 얘가 뭘로 바뀌었어요?
경복궁으로 다시 바뀐 거 아닙니까? 정궁이
맞죠? 이건 언제부터야?
광해군대부터 얘는 언제야?
고정대 다시 지으면서
근데 이제 전궁이 다시 뭐로 바뀌었어요?
덕숭으로 바뀌었잖아요.
그때는 나라가 조선이 아니라 뭐일 때요?
대한제국의 전궁이 뭐였습니까?
전궁이었습니다.
다시 한번 정의 잘해놓으셔야 돼.
시험자 나올 때 어떤 형태 나올지 몰라요.
자 그 다음에 84번 문제
한국의 전통 건물에 붙는
명칭으로 가장
격조가 높은 곳은 그랬어요.
자, 궁궐에 있는 건물은
총 몇 개? 8개.
어떻게 열었어요?
낙, 합, 깍, 재, 헌, 누, 정
제일 높은 게 뭐야?
전.
저는 누구야?
왕과 왕비와 대빈마마 같은
왕수의 제일 높은 분의 건물에는
전자가 붙는다.
세자가 사는 건물에는 당자가 붙고.
그죠?
그 다음 85번 문제.
사적으로서 서울 종로구에 위치해 있으며
세종대왕이 선앙,
선앙 즉 아빠인 태종을 모시기 위해서 지었던 것을
성종 때 다시 지었다.
그리고 일제의 강적일 때 일본 노문 샤아케이널이
유원지로 바꾸면서 이름이 뭘로 바뀌었었다?
창경원으로 바뀌었었다.
그 얘기하는 거죠?
그래서 정답은 뭐가 돼요?
창경공이 됩니다.
그 다음 86번 문제인데
이 문제는
여러분들이 그냥
그 문제 자체로 내용을 외워버리세요.
내용을
자 먼저 우리는
정궁을 뭐라고 배웠습니까?
정궁을 다른 말로
법궁이라고 했잖아요.
그죠?
그래서 조선의 정궁이 이렇게 바퀴가 섰잖아요.
그런데 정궁은 기본적인 원칙이 누가 사는 궁궐이야?
왕이 사는 궁궐이 정궁이잖아.
맞아요? 그래서 그 왕이 사는데 왕도 잠을 잤죠?
그 왕의 침전을 그래서 정궁이라고도 불러요.
이해 되셨어?
그래서 정궁은 원래는 나라의 으뜸이 되는
세 번째 궁궐을 정궁이라 하지만
거기에 누가 살고 있기 때문에?
왕이 살고 있기 때문에
정궁은 또 다른 의미는 누구의 칭전?
왕이 주무시는 왕의 칭전을
정궁이라고도 부릅니다.
반대편
2번 서궁
서궁은 여러분들 기억나십니까?
자 이 중에 서궁이 있었죠.
뭐가 서궁이었었나요?
여기 적혀있는 궁궐중에
뭐가 서궁이었죠?
덕수궁이 서궁이었잖아.
그죠?
왜 덕수궁이 서궁이었다? 그때는 이제 덕수궁이 아니라 얘가 원래 이게 뭐야 경궁이잖아요.
그 경궁일 때 얘가 서궁이 됐잖아. 누가? 인목대비가 광해군한테 쫓겨났죠.
와 대비가 쫓겨났죠. 그러면서 어디에서 살았어요? 덕수궁. 경궁에 살았죠.
그래서 이 덕수궁의 경궁이 누가 사는 공간이야? 대비가 사는 공간이야.
그래서 거기 뭐라고 불렀어? 서궁. 서궁은 누구의 침전.
대비의 침전을 보시면 돼요. 맞아요?
맞아요? 그 다음에 3번에 동궁은 누구의 침전이라고요?
세자의 침전이죠. 맞아요? 근데 뭐라고 써있어?
후궁 미쳤나봐 나는 1번에서 정답을 체크 안했네
아니 제 책이에요
큰일난번 했네
그 다음 3번에 정답이 되겠죠
4번에 중궁은 누구의 침전이야
왕비의 침전 그래서 왕비가 있는 곳을 중궁전
그래서 왕비를 뭐라고 부른다고요
중전이라고 부른다고 했었잖아요 그죠
그 다음 80번 지나가고요
88번 도 볼까요? 창덕궁과 창경궁의 정문. 창덕궁의 정문은? 도남원. 창경궁의 정문은? 홍화문.
맞아요? 그러면 경혜궁의 정문은? 걔는 흥화문이야. 그지? 창경궁은 홍. 그 다음에 경혜궁은 흥.
오케이? 그 다음 89번 문제 품계석 기억나십니까? 품계석은 총 몇 개?
24개야 24개 그죠? 근데 그 품계석은 어디 앞마당에 있습니까?
정전 앞마당에 있죠 그죠? 그래서 경복궁의 근정전에 있으면 그 근정전 앞에 품계석들이 쫙 있잖아요
맞아요? 그런데 여기 이제 정문인 광화문에서 걸어 들어가.
들어갈 때 여기 가운데 길이 있어요.
이 가운데 길을 왕이 걷는 길에서 얘를 어도라고 불러.
그래서 이 어도 양쪽에 풍계속이 있는 거야.
그래서 총 몇 개의 길이 있는 거야?
3개의 길이 있는 거야. 3도.
그중에 어도에는 절대 풍계속이 있을 수가 없어요.
여긴 왕이 다니는 길이에요.
이해 되셨죠? 그래서 어서 양쪽의 좌우에 품계석이 총 몇 개? 24개.
그때 문관의 품계석은 어느 쪽? 동쪽. 무관의 품계석은 서쪽.
그래서 어떻게 열었어요? 동문서 무 이렇게 외우라고 했죠.
그 다음에 또 일품부터 삼품까지는 정과 종을 구분하지 않아.
맞아요. 그리고 나머지 4푼부터 9푼까지는 정과정을 구분한다.
내가 지금 뭐라고 그랬어요?
반대로 얘기했어요 지금?
1과 3은 문제를 할게요.
말을 하다 보면 저도 꼬여요.
자 그러면 문제로 보면 일단 1번에 벼슬의 높낮이 순서대로 관직의 품을 세워 세운 돌이다.
근전전까지 이어진 삼돌을 따라 좌우에 세워져 있다 나와있죠.
그 다음에 동쪽에는 문관, 서쪽에는 무관.
그런데 1품에서 3품까지는 정과 종을 구분하고 나머지는 정과 종을 구분하지 않는다.
자 그 다음 밑에 내려가서 91번 문제.
이거는 여러분들 사실상 거기 사적이라고 나와있죠?
몇 호라고 되어있어요?
125호라고 되어있죠?
얘는 시험에 나온다 안 나온다?
안 나오니까 의미 없다라는 얘기입니다.
사적은 맞지만 그러니까 5대 궁궐은 사적이 지정되어 있는데
그중에 경의궁은 정확하게 사적이 아니에요.
경의궁 터가 사적이거든.
신경 쓰지 마시고요.
특히만 아세요. 그 다음에
유네티콘 세계 2선은 지정되었다.
97년에
뭐와 함께? 아시는 분?
수원하성과 함께.
97년이에요.
95년에 세계고.
그 다음에 조선 태족 때 만들었죠.
그 다음에 205로 만들어졌어요.
이때 20이란 무슨 뜻이야?
왕이 사는
궁궐이 전궁이라고 했죠.
그 전궁 밖에서
머무는 또 다른 궁궐을 뭐라고 했죠.
이 궁이라고 했죠.
다른 말로 행궁이라고도 한다고 그랬고.
그치? 그래서 2, 3, 4번은 전부 다 맞는 답입니다.
그래서 92번에 봤더니 나왔네요.
바로 왕이 궁궐을 떠나 지방에서 임시로 머무는 궁을 뭐라 부른다?
행궁이라 부른다. 맞아요?
그래서 그 2번이 정답이고 동궁은 세자의 공간이죠?
그 다음에 중궁은 왕비의 공간이고 서궁은 대비의 공간이고.
되셨나요? 그 다음 이틀에서 94번 문제 다음에서 설명하는 유적지는 그랬어요.
조선인조부터 철종 때 이르기까지 임금이 이궁으로 사용하였으며
그 다음에 뭐라고 불렀다구요? 서골.
그래서 서골은 뭡니까? 경희궁이 서골입니다.
그래서 여러분들이 앞에 있는 히트는 굳이 외울 필요는 없지만
이 경의궁이 원래 이름이 뭐였었습니까?
원래 이름은
경덕궁
그래서 누가
광해군이
누구의 인조의
아버지 집을 빼앗아서 만든게
경덕궁이잖아. 그래서 그 경덕궁이
뭐로 바뀐거야?
경희궁으로 바뀐거죠.
맞습니까? 그래서 얘는
서골의 회장이 되어서 2번이
정답이 됩니다.
그 다음으로 넘어가서
97번 먼저 볼게요. 97번
왕이
군사 및
행정상 중요한
지역에 가서 임시로
머무는 성이라고 되어있죠.
왕이 군걸 밖으로 나갔다잖아.
근데 임시로 머무는 뭐야?
성이야. 성. 자 그러면
우리가 아직 안 배웠지만
궁성은 아니겠죠.
그러면 4번에 도성은 뭐냐?
서울 한양입니다.
한양 도성.
도도 안에 있잖아. 즉 수도 높습니다.
걔는 지방에 있는 게 아니에요.
그 다음에 일본의 읍성이라고 돼있죠.
아직 안 배우신 분들 계시는데
읍성은 조선시대
고려시대도 있긴 하지만
대부분 조선시대 것들인데
지방에 있는 행정기관이라고 보시면 돼.
그 지방에 있는 행정기관인
예를 들면 주, 분, 현이나 행정구역이 있거든요.
거기에 누가 파견돼요?
지방까지 파견되지 않아.
그 지방의 행정구역 주변을
읍성이라고 불러요. 반면에 이번엔 무슨 성? 행제의 성. 자 우리는 지난번에 이 궁을 다른 말로 뭐라고 불렀다고요? 행구.
또 다른 말로 이거 기억나십니까? 행제의 소라고 기억나십니까? 이때 소는 얘는 궁이 아니라고 그랬잖아.
예를 들면 세종은 온양원촌 자주가서 온양원촌이 세종의 행제의 소. 궁을 바꿀다 갔으니까.
걔는 궁이 아니죠. 그 다음에 세조 수양대군은 어디 갔다고요?
충북포운 법주사 걔가 행제소잖아.
그런데 지금 뭐라고 나와있어요? 문제가 왕이 궁궐 밖에 나가서 임시로 머무는 행정 군사적인 목적으로 만든 성.
그게 무슨 성? 행제성이에요.
행제소와 행제성이 거의 비슷한 의미가 나오는거지.
대신에 얘는 무슨 형태가 띄고 있는거야? 성과의 형태가 띄고 있는거지.
그래서 2번이 정답이 되겠습니다. 자원 문제풀이 여기까지 여러분들 풀어놓는거 맞죠?
그러면 다음주 금요일날 올 때 여러분들 어디 풀어와야 돼? 65번까지 풀어오셔야 돼.
다음주 금요일날 우리 문제 풀어야 될 거 아니에요. 앞에 1번부터 65번까지 풀어오시라고?
이해 되셨어요?
1번에서 65번
여러분들 책에다가
여기다 적어 자꾸
몇 번까지 풀어오라든지
어떤 분은 나한테 톡해가지고
선생님이 몇 번까지 풀어오야다가
나한테 톡했던데
친절하게 가르쳐 드리긴 했습니다만
자 이제 우리는 뭐로 넘어갈까요?
국사로 넘어가도록 하겠습니다.
국사
국사는
초록입니다 초록이
제가 국사는 지난 일요일날
국사가 어떤 단원으로 이루어졌다는지
설명은 다 해드렸죠
그래서 국사의 첫번째 단원의 제목이 뭐예요?
선사 문화와 국가의 평성이에요
그래서 우리가 이제
교재로 보게 되면 여기 1쪽에 나와 있죠.
거기에 나와있는 내용은 제가 일단 이렇게 가로로 해놓은 이유는
우리가 흔히 알고 있는 구석기, 실덕기, 청동기, 철기 4개의 시대인데
이 시계가 관련된 문제가 한 문제는 무조건 나와요.
때로는 여기서 두 문제가 나올 때도 있어요.
이 한 페이지에서.
근데 여기서 나온 문제를 틀리시면 절대로 안 되는 거예요.
굉장히 쉬운 문제가 나오거든요.
그런데 재작년에는 여기에서 나온 문제 중에 한 문제를 많은 분들이 틀리셨어요.
자기 주관들을 풀어서.
그분들은 어떤 분들이냐면 수업시간에 제가 말한 것을 잊어버리신 거예요.
절대 이건 여러분들 다른 내용을 이렇게 하셨다고 했는데 자기들은 아니래요.
그래서 난리가 난 적이 있었습니다.
진짜 시기에는 단톡방이 난리가 났다고요.
그 문제 오류다 오류는 자기들에게 오류였어 그래서 어떤 분은 자기들끼리 이건 오류니까 제가 분명히 했거든요 오류 아니라 정답 제 때 문제인다라고 분명히 올렸거든요
그런데 자기들끼리 막 올려 문제 오류다 완전 제 말은 뭐한거에요? 개무시란거에요. 열받아가지고 그냥 반드시 올리려고 했는데
생기증이라는 건 하짜에 먹었었습니다.
근데 어쨌든 여기서 한 문제 또는 두 문제가 나오는데요.
문제는 기준이 딱 하나입니다.
시기문제밖에 안 나와요.
구석기 시대인지 신석시대인지 청동기인지 철기시대인지
그건 시기문제만 나와요 대부분.
근데 제일 많이 나온 건 언제냐고 그러면
청동기 짱.
두번째는요 신석기 짱.
철기는 딱 한번 나왔어요.
그래서 구석기가 나오면 이건 그냥 마치로 그냥 거주지는 문제예요. 그래서 여기서 한 문제 또는 두 문제가 나옵니다.
그 다음에 D 페이지에 이제 뭐가 나와요? 우리나라의 첫 번째 나라에 뭐가 나와요? 고조선 나오고요.
그 다음에 여러 나라의 성장이라고 해서 거기 나와 있는 다섯 개 나라들이 있습니다. 부여, 고구려, 옥저, 동해, 사망.
그래서 올해 정리를 여기까지 끝나야 되거든요. 그래서 왜 그러냐면 우리가 지난주에 했던 삼국시대에 있었죠.
그 내용은 너무 중요하게 많은 걸 제가 거기에 따로 했지만 이 앞부분이 연결되어야 지난주에 했던 내용이 또 연결되거든.
그래서 국사는 오늘 정리하고 문제는 다음주에 함께 다 풀거야. 그럼 여러분들이 안 푸신 분들이 계시더라고요.
아까 보니까 열심히 풀고 있다라는 국사문제
오늘 배운 것까지 해서 여러분들이 다음 주에는 문제 풀게 많아요
그리고 다음 주에 국사문제풀이는 굉장히 어렵고 중요해요
그냥 혼자 풀면 답이 안 나오는 문제들이 굉장히 많을 수가 있어요
자연 자원은 문제가 단순해요
뭐인거 풀어보니까 아시죠?
국사는요 읽다보면 뭐가 답인지 헷갈리는 문제가 나옵니다
그래서 제가 해설을 다 써놨지만 해설을 봐도 이해 못하신 내용들이 상당수의 문제가 있어요.
그래서 보실래요? 제가 어떻게 했나?
제 거 한번 보여드릴게요.
저도 이렇게 다 풀었어요 일부러.
다 풀면서 여기다 써놨거든요.
자 제가 이걸 보여드린 이유는 국사 같은 경우에는
결국은 흐름과 시기와 국가와 관련된 내용은 무려 문자가 나오는 거거든요.
그래서 여러분들이 풀면서 얘가 왜 틀리고 왜 맞는 답인지
여러분들 스스로 인식한 문제를 푸셔야 돼요.
그냥 단순하게 문제 푸는 걸로 끝나면 절대로 안 돼.
왜냐하면 틀린 문제를 정말 여러분들 우리나라의 한자말로 금과 옥조 그런 말이 있어요.
정말 소중한 자산으로 여러분들이 인식하고
틀린 문제를 뭐가 틀린지를 정확하게 본인은
깨달은 공부를 하셔야 돼요.
그렇지 않으면 국사는 아무리 공부를 많이 해도
좋은 점수를 못 받아요.
그런데 그렇게 어려운 문제들이
주로 고대 정체에서 굉장히 많이 나와요.
저도 가끔 아무 생각 없이 풀다 보면
잘못 읽고 손질을 고른 경우도 가끔 생겨버려요.
아무 생각 없이.
그냥 당연히 맞는 거라고 하지만
봤던 문제는 또 틀린 경우가 생긴단 말이죠.
그래서 여러분들이 문제부터 여기는
못 풀어 오신 분들은
다음 주에 여기 진짜
오늘 배우는 것까지 공부해서
정말 정리 잘해 갖고 오셔야 돼요.
그리고 풀어 직접 풀어 갖고 오셔야 돼요.
근데 그거는 뭐라고요?
외워서 공부하고
내 거는 만들어낸다고 풀어 오셔야지
그냥 공부도 안하고 바로 문제 푸는 건
정말 바보 같은 짓이라고요.
그건 자원보다 뭐가요? 국사가 더 중요하단 말이에요.
보다 국사는 배점이 몇 점입니까? 2점입니다.
한 문제다. 2배잖아요.
어디에 가치가 더 많아요? 국사의 가치가 더 많아요.
뭐 법규나 개월호 선생님한테 조금 죄송한 얘기지만
공부하는 분량은 두 과목이 월등하게 많단 말이에요.
근데 그중에서도 자원은 단순한 내용을 암기하면 되는데
국사는 단순하게 외워서 해결이 안 되니까
정말 신경 써서 공부하십시오 아시겠죠 자 그러면 구석기 시대부터 들어가겠습니다
자 여기는 여러분들 제가 이제 필기 많이 안 할거에요 여기 이 부분은
그래서 중요한 내용들은 본교재를 수업하신 분들은 여기를 몇 페이지에
거쳐서 배워서 공부했거든요 근데 제가 이거 한 페이지 줄여놓은거야
여기 있는 단어만 외워도 문제는 웬만하면 다 풀 수 있게
제가 정리해 놓은 거란 말이야. 3페이지로.
자 그래서 어떤 분들이 선생님 우리 일반 반도 이거 하나 주시죠.
그러는데 이게 참 특별하게 돈을 더 많이 내고 오신 분들은
주는 혜택인데 그것도 그분들 들으려니 못 들이는 그 마음은 저도 안타깝습니다.
자 갑시다. 거기 봤더니 빨간색 보이는 단어가 뭐예요?
시기 문제가 다소 출제됐다는 말이 나와있죠. 그래서 문제에서 질문지가 이런 말이 나와.
다음 중 신석기 시대와 같은 생각을 물었단 말이야.
그때 선진이 나오면 처음 등장하였다. 처음 시작하였다. 최초로 시작하였다.
뭔가 처음 발생하였다. 출현하였다. 전부 다 똑같은 말이에요. 처음입니다.
그래서 예를 들면 우리나라에서 농경이 시작된 게 언제냐고 하면 신석기 시대거든요.
그럼 구석기 시대에서는 농사를 지었던 말로 하면 무조건 다 틀리는 거야.
곡식이 나오면 절대로 안 돼. 오로지.
그 다음에 이런 말이 있어요. 계급이 발생했다.
그 계급이 발생했던 얘기는 지배자와 지배를 받는 일반 피지배 계층을 둘러 나왔던 얘기거든요.
그 계급이 발생했다. 그럼 그게 언제냐고 하면 청동기 시대부터거든요.
그래서 여러분들 제가 부터라는 말을 계속 반복할 거야.
그 부터의 의미는 뭐야? 처음이라는 뜻입니다.
이해 됐어? 그러면 신석기나 구석기 시대에는 계급이라는 말이 나오면 돼? 안 돼.
지배자라는 말이 나오면 또 안 돼.
그래서 여러분들이 시기가 제일 중요하니까 제가 계속하면서 언제부터? 라고 계속 질문을 할 거야.
갑시다. 구석기 시대.
와 신석기 시대는 우리 인간이 사용한 도구가 뭐야?
짱돌, 돌멩입니다.
그런데 옛날에 사용된 돌이 구석기 조금 최근에 사용된 돌이 신석기가 되는 겁니다.
구석기 시대는 지금부터 우리나라보면 약 만 년 전에 해당하는데 구석기 시대에 사용된 가장 일반적인 도구를 뭐라 본다 동그라미?
땐석기. 땐석기는 무조건 구석기 시대의 일반적인 도구에요. 그건 우리나라뿐만 아니라 유럽, 아프리카, 아메리카 다 똑같아요.
근데 댄서기도 여러가지 용도로 사용됩니다.
주먹도끼, 찢기, 찌르기, 팔매돌.
이 팔매돌 우리말 중에 돌팔매질을 한다고 합니다.
멀리 있는 침성을 잡기 위해서 돌멩이입니다.
그럼 거기는 단어들을 보면 무식히 극치로 이루고 있죠.
찍어 찔러 돌던져 도끼 전부 다 뭐야 사냥용 댄섭기입니다.
그런 이름을 외우는 건 절대 아닙니다. 느낌으로 인식하시면 돼요.
그 다음 두번째 글개와 밀개는 긁어 밀어 음식을 만드는 조리용 댄섭기
됐습니까 그 다음에 승배찌르개라는 댄섭기가 있는데 얘는 후기 구석기
시대에 사용된 사냥용 창입니다. 그걸 뭐라고 부른다?
순배 찌르기라고 불러요. 그래서 제가 이렇게 얘기합니다.
구석기 시대의 유적지를 보겠습니다. 구석기 사람들은 특히 비바람을 피해서
동굴에서 많이 살았습니다. 그래서 구석기 유적지는 동굴들이 굉장히 많습니다.
그런데 시험 문제는 무슨 무슨 동굴 이렇게 안 줍니다. 왜? 동굴 나면 무조건 다 받쳐 버리니까.
대신에 유적 이름만 써준단 말이죠. 그중에 제일 중요한 건 미술자 연천 전국리 유적지는 중요합니다.
그래서 이 경기도 연천에서는 매년 구석기 축제가 열립니다. 이유는 여기서 발견된 유명한 유물이 있거든요.
뭐가 발견됐다 미쳤다. 유럽의 아슐리안 지방에 있는 주목토끼와 거의 비슷한 계통의 주목토끼가 발견됐다.
얘가 시험하면 두 번 나왔다구요. 그래서 유럽 아슐리안 주목토끼가 발견된 곳은 어디에? 연천 전공리 구석기입니다.
그 다음에 두 번째 공주 석장리 미쳤다. 이 공주 석장리는 구석기 시대의 전체를 파악할 수 있는 유물이 발견됐어요.
그 다음에 세 번째는요. 청원 두루봉 동굴 나와 있죠.
그런데 얘가 중요한 이유는 이 동굴에서 어린아이의 인골뼈가 발견되었어요.
그런데 그 어린아이의 인골뼈를 발견한 사람의 이름이 김흥수라는 분이 발견했어.
그래서 그 사람의 이름을 따서 이름을 흥수아이라고 붙여준 거야.
여러분들도 뭔가 역사적 유명해지면 찾아다녀 보세요.
발견하면 인정받으면 내 이름 들어가.
됐어요? 네. 그 다음 이제 구속시설 경제 보겠습니다.
구속시설 경제는 뭐였어요?
채집. 채집이 뭐야?
나무 열매 따먹는 거예요.
수렵은요.
사냥이에요. 짐승 잡아먹는 거고요.
어른은요.
물고기 잡아먹는 겁니다.
그러면 나무 열매, 짐승, 물고기.
원래 인간이 만든 게 아니라 원래 있던 것들이잖아.
이런 걸 통틀어서 우리가 무슨 경제?
자연경제 또는 취직경제라고 불러요.
그러면 짐승, 물고기, 열매는 우리 인간이 먹고 싶으면 계속 있습니까?
언젠가는 떨어집니다.
그러면 자연스럽게 새로운 먹거리를 찾아서 어떻게 해야 될까요?
이동해야 됩니다.
그죠? 맞아요.
연상을 해보세요.
먹게 떨어지면 이동해.
그런데 이동할 때 혼자가 아니죠.
여러 명이 때를 지어서 갑니다.
무리로 이동합니다.
그래서 구속시장은 이동, 물이 생활할 수 밖에 없어요.
맞아요?
그러면 그때 사람들은 집을 탄탄하게 질까요?
대충 질까요?
대충 질죠.
왜? 어차피 이동할 건데.
그렇죠?
그런데 문제는 짐승이나 물고기는 이렇게 뭐가 될 거 아니야.
그럼 뭐가 필요해?
불이 필요하죠.
그래서 우리 인류가 불을 사용한 건 언제부터?
구속시장으로 사용할 거야.
그럼 그 사람들 언어가 있었다 없었다?
그 사람들 무시하지 마세요.
그들이 문자가 없지.
말은 해 그들만의 대화야.
꽤 오래되는 게 10년 전에 mbc에서
부속시대를 하나의 시기를 설정해가지고
사람들을 생활을 하는 드라마도 아니고 다큐멘터리라고 해야 되나?
만들고 보면서
이 하나 어떻게 저 생각을 했을까?
그런 것을 무슨 작가가 단어를 만들어 낸 거야. 그래가지고 구석의 사람들이 이런이런 것으로 해서 대화를 했다는 것을 연상했었던 기억이 있는데
어쨌든 그들도 언어를 씁니다. 그래서 불과 언어는 생활 언제부터야? 구석기 시대부터에요. 됐어요?
그 다음 주거지는 그래서 이동하기 때문에 어디요? 동굴 또는 커다란 바위 그늘 또는 강가에 무슨지?
동그라미 막집이 뭐야? 막지은지. 왜 막지은다고요? 이동하니까.
오케이? 그래서 이 막집은 주로 구석기 후기실에 나타나기 시작합니다.
그 다음 사회는 아까 얘기했어요. 무슨 생활한다고? 우리 이동생활해.
그리고 무슨 사회야? 평등사회. 평등사회란 누가 없다? 지배자가 없다는 얘기예요.
오케이? 지배자가 없다.
이해하시면 좀 이따 들으시면 됩니다.
그 다음 구성시대의 유물유적으로서 예술활동으로서 뭐가 있어요?
고래 물고기를 조각한 흔적이 여기서 발견돼.
그때 사람들은 배고픔 무덤간 거려.
뭐 먹고 싶으면 고래 먹고 싶으면 고래 거려.
물고기 먹고 싶으면 물고기 거려.
그래서 그거 전부 다 뭐야?
사냥감 많이 작게 되는 그런 의미가 담겨있단 말이죠.
그 다음 이제 우리는 두번째 무슨 시대? 신석기 별표둘.
자 신석기 시대는 이제 인간이 시간이 많이 바뀌었어요.
근데 제가 아까 여러분들 잘못 얘기한 거 있어요.
거기 구석결제가 만년 전이라고 했잖아요.
70만년 전인데 미쳤나봐요. 신석기가 만년 전부터예요.
아 참 지난번에 제가 다툴빵에 올렸죠.
보셨죠? 그죠? 끝나고 이제 밖으로 나가면서 걸어가면서 아 이상하다 그 생각이 갑자기 든거에요
그래가지고 원성왕이 맞는데 이런 생각이 들어서
저기 부원장님한테 거기 단독방에 나도 가입시켜줘봐요 왜요 그러더라구요
뭐 잘못 얘기한 게 있어. 올려야 될 것 같아. 그랬더니 바로 왔더라구요.
누가 얘기했는데 벌써 올렸는데 뭐 잘못됐다고요? 그러게 그것 때문에. 그래서 올렸다니까요.
그래서 결론은 뭐냐면 제가 수업했던 본교재에 일반 분들한테 죄송한 짓을 한거에요. 제가.
거기에다 순서를 잘못 올려놓은거에요. 제가. 거기에 있는 내용을. 그래서 원성항을 앞쪽에다 해놓고 우리 교재는 맞게 한거에요.
근데 이제 한 분이 얘기하니까 저는 막 진돈하고 빨리 날아가니까
어 그래 그래 해 보는데 끝나고 나가보니까
암만히 이상한 것 같은 느낌이 드는 거죠
그래서 그렇게 했으니까 잘못했으니까 봐주세요
자 신속기는 이제 간속기가 아니라 뭘 사용해요?
동그라미 간속기입니다
간속기는 돌을 갈아서 사용하는 거에요
우리 인간은 인류의 뇌가 좀 더 발전한 거야
그래서 갈아서 쓰는 거죠
그런데 신석기대 간석기는요.
쉬워요.
돌이야 돌.
돌뱅이.
돌낙.
돌삽.
이렇게 나와있죠.
또 갈돌.
돌파타 나와있잖아.
그러면 신석기대는 간석기가 주로 뭐야?
노돌돌돌.
구석기대 떼속기는 뭐야?
개개개개개개.
이렇게 하시면 됩니다.
그런데 그중에 돌뱅이.
돌삽.
돌낙 나와있죠.
낙과 괭이는 뭡니까?
농기구잖아요
아 신석기인데 뭘 지었나
농사의 집권을 금방 인상하는 거예요
그죠?
그 다음에 갈돌과 갈판이 나와있는데
거기에 그림은 안 그려놨지만
갈돌과 갈판은 조리용 간섭기
음식 만드는
그러니까는
이게 갈판이에요
거기 위에 돌멩이 안 두면 얘가 갈돌이야
그러면 이 갈판은
오늘날에 뭐냐?
부엌에 있는 도마
얘는 음식 만드는 돌이형 누가 갈 돌
이해 되셨죠?
그런 게 전부 다 시절기대 간섭기가 됩니다
그 다음 두 번째
뭐가 등장했어요?
포기에다 동그라미하고 펼쳐요
포기는 일종의 뭡니까?
그릇입니다
그릇은 우리가 어떤 정도로 씁니까?
음식을 저장하고
또는 그걸 이용해서
음식을 조리하기도 하죠
그죠?
그런데 구석기 시대는 뭐야?
음식을 조리 저장할 수 있는 능력이 없던 시절이잖아
근데 이제는 음식을 조리하고 저장한다는 얘기는 뭔가 음식을 오래 먹을 수 있는 기회가 왔다는 얘기가 되겠죠.
그래서 거기에 나오는 토기는 일단 중요합니다. 시대마다 토기가 다 달라요. 얘가 문제인데.
첫 번째 무슨 토기? 이른 민문의 토기. 이른에다 동그라미. 그리고 민문의 토기.
이렇게 나와 있죠? 자 여기서 민문이한테 민이죠 민. 민이란 말은 없다는 뜻입니다.
그런데 그릇인데 그릇에 뭐가 없어요? 무늬가 없는 그대로 있는 그들의 토기 우리가 민문이 토기라고 불러.
그런데 이때 이른이란 뭐에요? 어울립니다. 먼저 그 얘기는 나중에도 뭐가 있다는 얘기에요?
민문인토기가 있었단 말이에요.
근데 똑같은 민문인토기인데
이 신석기 때 민문인토기와
나중에 등장한 민문인토기가
형태가 많이 달라.
그래서 먼저 만든 민문인토기다
해서 뭐라고 부르는거야?
이른 민문이야. 그래서 그냥
민문인토기는 어느 시대?
청동기시대 또는 철기시대에요.
그런데
이른 민문인토기는 어느 시대야?
신석기시대에요.
이해되셨어요?
그런데 우리 시험문제 아까 제가 흥부했던 그 얘기입니다. 청동기 시대 때 민문의 토기를 처음 사용하기 시작하였다.
그때는 전부 다 만든다는 거야. 왜? 청동기 대표 토기가 민문의 토기니까.
그런데 민문의 토기를 언제 먼저 썼어요? 신석식 때 먼저 쓴 거야.
그런데 걔는 단지 뭐예요? 먼저 만들어서 잃은 민문의 일이란 말이야.
그래서 그 문제가 많은 분들이 틀린 이유가 거기에 들었던 거야. 민문의 토기 문저번에 청동기.
그래서 제가 수업시간에 얘기했거든요. 똑같은 민문인데 얘가 먼저 만든거야. 그러니까 민문토기는 언제부터 사용하기 시작한거야.
언제부터? 신석기 시대부터 민문토기가 사용된거야. 청동기가 처음이 아니다. 둘 다 민문토기는 맞지만 시작은 언제부터에요? 신석기 시대부터에요.
이해 되셨어요? 제가 붙어놨다고 했잖아요. 그 다음 두 번째 무슨 토기? 덧무늬 토기. 덧무늬나 토기 겉에다가 무늬를 덧붙였다는 이야기입니다.
그러나 신선기하면 뭐니 뭐니 무슨 토기? 네모박스. 비싸무늬 토기. 별표 3개 되어있을거에요. 안 되어있어요? 하나요?
이 천 나무 별 3개야. 빗살머니 토기는 밑에 그림 보이십니까?
보이세요? 얘가 우리 시험에 나왔던 그림문제 중에 하나입니다. 그림에다 별표.
빗살머니 토기는 말 그대로 빗살 모양의 무늬가 새겨져 있다는 뜻인데
이 토기는 밑이 뾰족하죠. 그죠? 그런데 거기다 음식을 조리하고 저장한다 다 쓰러집니다.
왜 이렇게 만들었냐? 이유는 빗살면 토기가 주로 발견된 장소가 강가나 해안가야.
강가나 해안가에는 뭐가 많아요? 모래가 많잖아. 거기에다 꽂아가지고 자장하는거야. 그래서 뾰족한 모양이야.
이해 되셨어요? 빗살면 토기는 어느 시대? 신석기 시대입니다.
자 그 다음에 이제 유적지를 보게 되면 조금 전에 빗살면 토기가 강가나 바닷가 해안가에다 발견됐다고 했잖아요.
그 얘기는 모르면 신석지 시대 사람들은 주로 어디에 살았다?
강가나 해안가, 바닷가에 살았다고 그대로 보여주는 거야
그러니까 신석지 시대 유적지도 주로 어디야?
강가 아니면 해안가, 바닷가예요
그래서 첫 번째, 어디예요?
서울 암사동, 앞에 뭐가 있습니까?
황강 있잖아요
두 번째, 부산, 동산동 뭐가 있어요?
낙동강이 흘러요
그 다음 세 번째 황해도 봉산 집탄리와 평양 남경 나와있죠.
이 둘 다 어디냐 북한 땅입니다.
그렇지만 여기서의 공통점은 뭐가 발견되었다고요?
탄화된 좁쌀.
그 탄화된 좁쌀이 뭐야? 곡식이잖아.
불에 탄 좁쌀이 발견된 거야.
이건 뭘 의미한다?
신석기 시대 무엇이 시작되었을까요?
농경이 시작되어서 보여주는 유적지가 황해도 봉산집탄리어 평양남경이 되고요.
거기 유적지에 하나만 더 써주실래요?
강원도의 가장 대표적인 신석기 유적지가 있는데 강원도 양양오산리 유적지가 있습니다.
요거 하나 써주세요. 강원도 양양오산리.
요기도 대표적인 신석기 시대 유적지 중에 하나입니다.
됐나요?
자 그러면 이제 신석기 시대의 경제를 보겠습니다
신석기 시대는
조금 전에 우리가
황해도 봉산 집탄리와
평양 남경 일정을 통해서
뭘 인식했냐면
신석기 시대부터 뭐가 시작됐다고요?
농경이 시작됐다고 했는데
신석기 시대 처음부터가 아니에요
신석기 시대 처음은
여전히 구석기하고 똑같이
자연 체직경제 IH야. 그래서 사냥, 수령, 어로. 즉 짐승과 물고기가 여전히 식량의 큰 비중을 차지하고 있어요.
그래서 여러분 시험문제에서 신석시대 문제가 나왔을 때 사냥 어로 생활했다고 하면 맞아 틀려? 맞는거에요. 알겠죠? 무조건 부적히는거 아닌게 아닙니다.
그 다음 두번째는요 이제 뭐가 시작됐다고요? 농경 동그라미하고 별표 3
자 이 부분은 제가 좀 정리를 하면
자 우리나라뿐만 아니라 지구에 있는 모든 인류는 농사가 시작된게 전부 다 신석시대부터에요
모두다. 그런데 우리 인류는 처음부터 농사진대 그 농사가 무슨 농사부터 했냐면
반농사부터 먼저 한거에요. 벼농사 먼저 한게 아니야. 반농사부터 먼저 시작됐어요.
모든 일은 똑같아요. 그런데 그 우리나라의 이 농경의 시작은 반농사인데
그게 언제부터라고요? 신석시대부터야. 그런데 이 농경의 시작을 우리가 뭐라고 부르냐면
얘를 생산경제라고 불러요 생산경제 생산경제
이 생산경제란 아까 구석기 시대에는 무슨 경제였어요?
자연경제잖아요 그 자연경제란 짐승 물고기 나무 열매
이거 전부 다 자연에 있는 걸 인간의 식량으로 쓰는 것 뿐이잖아요
근데 여기서 생산이라는 뜻이 뭡니까?
새롭게 만들어 낸다는 뜻입니다
그래서 자연 경제에서 한 단계 업그레이드에 대한 걸 뭐라고 불러요? 생산 경제이라고 불러요.
그 생산 경제는 무엇과 함께요? 농경과 함께 나타난 거야.
그런 의미에서 이 농경의 시작을 우리가 뭐라고 하냐면 이렇게 표현해요.
신성기 혁명이라고 불러요. 신성기 시대 때 혁명과 같은 우리 생활에 커다란 변화가 나타났다는 얘기에요.
왜? 먹을거리가 풍부해진거에요. 물고기 짐승 뿐만 아니라 모두 생긴거야? 곡식도 생긴거에요.
이해되셨어요? 그런데 그 농경과 함께 농사 지으니까 곡식이 생겼죠. 맞아요?
그러려면 그 음식을 어떻게 된다고요? 조리하고 저장해 된다고 그랬죠.
그러려면 뭐가 있어야 될까요? 뭐가 있어야 돼요?
토기 그릇이 있어야 되는거에요. 맞아요? 근데 그 토기는 무슨 토기라고요?
빗살 무늬 토기있죠. 그 위에 이름 및 무늬, 덩무늬 토기 등이 있는거지요. 그죠?
그 다음에 두번째 농사를 지으면 사람들이 이동합니까?
봄에 시합 뿌리고 가을에 수확해야 되겠죠? 그럼 이동이 아니라 뭐야? 정착 생활을 하게 되죠.
그러면 정착하면은 아까 구석기 시대는 이동하니까 집을 어떻게 지었어요?
막 지었어요. 대충 지었어요. 그죠? 어차피 이동하니까. 근데 이제는 정착하니까
움집에서 삽니다.
이때 움집이란 땅바닥을 움푹 파가지고 만든 집이 돼서 움집이에요.
됐어요? 그래서 이건 정착의 의미입니다.
그 다음에 농사를 짓고, 집을 짓고 살고 있어요.
그런데 태풍이 불어오고, 쓰나미가 들어오고, 난리도 아닙니다.
그런 자연재해가 발생하면 집도 날아가고 농사지원 복심도 다 날아가 버립니다.
그때 사람들은 그러한 태풍 지진 쓰나미와 같은 자연현상에 두려움을 갖기 시작합니다.
그러면서 걔네들은 오히려 신앙의 대상으로 인식합니다.
그래서 이때부터 원시적인 형태이긴 하지만 종교적인 관여이 나타납니다.
원시 종교. 그 원시 종교로는 예를 들면 샤머니즘. 샤머니즘 뭐예요? 누구를? 무당을 숭배하는 종교가 샤머니즘이야.
이게 언제부터 나타난 거야? 신성시부터 나타난 거예요.
그 다음에 애니미즈. 애니미즈는 뭐냐 그러면 자연물, 자연현상 이런 것들을 신앙의 대상으로 삼는 거죠.
자연물은 뭐냐 그러면 태양이나 물 이런 것도 신으로 성배하는 거야.
자연현상이나 아까 얘기했던 태풍, 시나미 이런 것도 신으로 믿는 거야.
왜? 태풍이시오. 제발 우리 좀 봐주세요. 당신이 신으로 모실게요.
그런 걸 우리가 애니미즘.
세 번째는 토테미즘.
이 때 토테미즘이란 뭐냐 그러면
동물이나 식물을 자기 부족의 수신으로 숭배하는 걸 뭐라고 한다?
토테미즘이라고 불러요.
그래서 결론은 농경이 시작된 게 언제예요?
신석기 시대부터예요.
그 농경 때문에 뭘 사용했어요?
토기생활.
그 다음에 무슨 생활이 시작됐어요?
정차. 그러면서 무슨 집에 살게 되었어요?
옴집.
세 번째는 뭐가 나타났어요?
원시종교.
그래서 여기는 내가 전부 다 언제부터요?
신석기 시대 부터요.
왜?
청동기세 사람들도 뭐 믿어?
샤머니즘 믿어.
애니미즘 다 믿어.
근데 그게 언제부터 등장한 거야?
신석기 시대 부터.
이해 되셨어요?
독일은 언제부터 상황이 시작한 거야?
신석기 시대 부터.
이해 되셨어요?
그래서 여러분들 신석기 때 제일 중요한 게 뭐예요?
농경의 시절. 그래서 여러분이 외울때도 단순하게 외우는게 아니라 이렇게 연기실에서 외워야 머릿속이 오래 남아요. 그래야 적용이 된다니까.
제가 어제 일반반에서 얘기했는데
제가 고1자리 가회를 하는데 걔를 지난 수요일날 7시간 동안 가르쳤거든요
어제 시험 봐가지고
이 쌉새끼가 79점을 받았어요
내가 7시간 동안 가르쳤는데
두 과목분들 한 과목은 95점 받았는데
국사를 79점 받았어요
열받아가지고
제가 문자 보냈는데 뭐라고 하는 줄 알아요?
선생님 죽을게요. 이러고 문자를 보냈어요.
지가 스스로 잘못을 인정 이란 거예요.
근데 틀린 문제를 봤더니 아니 내가 안같이 말을 안해.
야 전날 이 문제 나와. 청나라하고 일본하고 무역관계 이거 나오니까
이거 그래프 잘 봐. 그대로 나오는데 그걸 틀리더라고요.
아 나 미치겠더라고요.
을사장계약으로 통과 부가 설치되었거든.
또 희름이 왔거든. 그러게 요 외워 붙는데 그게 그대로 나오는데 그걸 따른 데는 지가 죽여 버리고 싶었어요.
그러니까 지가 스스로 죽을게요. 이러고. 자 이런 얘기 제가 왜 하느냐. 제가 아무리 강조해도요.
여러분들이 그냥 무작정 외우면 안 돼요. 개처럼 그렇게 그런다.
걔는 시킨 대로 안하고 그냥 지 생각을 자꾸 외운다니까요
제발 이거 이러니까 이러니까 생각하고 암기하려는데 그냥 걔는 글자만 외워
근데 다음날 글자만 외우니까 결과가 안 나오는 거예요
그래서 엄마가 결론은 뭐냐
선생님 일주일에 두 번 하시죠 이제
그래서 제가 안돼요 한 번만 할게요 했는데
하여간 여러분도 생각하는 암기가 필요하다는 얘기입니다
그럼 이제 신석시대 마무리 정리해볼까요?
신석시대 두 번째 농경 나왔죠?
두 번째 모두 시작되었어요.
목축이 다 동그란 목축이 뭡니까?
가축을 키우는 거죠.
맞아요? 이것도 언제부터야 신석시대 부터예요.
그 다음에 세 번째 뭐하였다고요?
원시적인 수공업이라도 있죠.
수공업이 뭡니까?
손으로 물건을 만드는 걸 수공업이라 부릅니다.
아 왼손 졸지 말아
자 수공업은 손으로 물건을 만든다
원시적인 방법으로
그래서 이 원시적인 방법으로
물건을 만든 수공업이 등장해 언제부터?
신적시대부터 그 증거가 되는 유물이 두 개가 있어요
첫 번째는요
미술자 가락박기
가락박기는 그 밑에 그림이 있습니다
그 가락박기는 실을 뽑아내는 도구에요
됐어요?
그러면 실이 있으면 뭐가 있어야 돼? 바늘이 있어야 될 거 아니야?
그때 사람들은 뭘요? 짐승의 뼈를 이용해서 바늘을 만들어서 뭐를 제작할까요?
옷이나 그물을 제작한 거야.
그게 원시적인 형태의 충업. 언제부터요? 신석기시대? 군투예요. 됐습니까?
그 다음 다시 올라가서 주거지. 신석기시대 주거지는 어떤 집이라고 동그라미?
움집. 근데 그 움집이 어떤 모양의 움집이냐면 그 땅, 그 집 바닥, 주거지 바닥 있죠?
바닥이 원형이야.
동그란 모양 또는 모서리가 둥근 사각형이라고 되어 있죠.
그 모서리가 둥근 사각형은 여러분들의 책상은 진짜 사각형이네.
그 뇌 모서리가 약간 둥근 걸 우리가 얘기합니다.
그런 움집에 살았는데 이 움집에서 정착 생활하면 겨울이 올 거 아닙니까?
겨울 되면 뭐가 필요해요? 난방이 필요하겠죠.
그 난방이 화덕입니다.
그 분을 때는 화덕인데 그 화덕이 어디에 위치했답니까?
중앙에다 둥그러
그러니까 집이 있으면
중앙에 난로가 있는거야
쉽게 얘기하자
이해되셨습니까?
그 다음
사회를 보면
신석기전은 무슨 생활해요?
정착
왜 정착한다고요?
농사지원 면소
그 다음에 신석기전은
여전히 무슨 사회야 미칠죠?
평등사회야
아 그러면 신석기전까지는
지배자가 있다 없다?
없다
그죠?
그 다음 두 번째
점에 있는 내용
중요합니다
자 무엇이 중심이 되었어요?
시족이 중심이 되어서
무슨 사연을 만드는데요
부족 사연을 만드는 것도 있죠
그러면 시족이 큰거야
부족이 큰거야
부족이 큰거야 즉 여러개의 시족이 모여서
하나의 부족을 만드는거에요
그때 시족이란
무슨 관계에요
혈연관계가 뭡니까
내 핏줄
나의 가족들입니다
즉 혈연 핏줄이 같은 사람들이 모인
집단을 뭐라 불러요
시족이라 불러. 그리고 그 시족이 여러개가 모여서 뭘 만드는거야? 부족을 만들어. 그 방법이 족외혼이야.
족외혼이란 우리 같은 시족끼리는 결혼하지 않고 다른 시족과 혼이 나는게 뭐야? 족외혼.
대한민국 지금 족외혼 맞습니까? 맞잖아요. 동동동복계 결혼 못하잖아요.
근데 지금 좀 많이 완화돼서 8000 이내만 안되면 8000 이상은 지금 이제 동농업은 결혼 후원입니다.
오케이? 그 다음 이제 기타. 무슨 종교에요? 원시전교? 동그램. 나머지는 제가 설명 다 했으니까 열흘 받으시고.
이제 무슨 시대에 넘어갈까요? 청동시대. 청동시대는 기원전 약 2000년에서 기원전 1500년경으로 보고 있는데
그 청동기라는 도구 있죠. 얘는 돌이 아니야 이제.
바뀌었어요. 그 청동기의 주재료는 구리입니다. 구리.
그 구리에다가 주석 아염 같은 그런 광암물을 합전해서 만든 게 청동기인데
듣기만 하세요. 청동기는요. 당시의 주원료가 구리라고 했잖아요.
근데 구리라는 자원은 그때가 많아요. 지금이 많아요.
구리라는 자원이 청동 시대에 많을까요? 현재가 더 많을까요?
당연히 그때가 지금 다 써서 없어지고 있는데 뭔 소리 하고 있는거에요?
제가 일부러 물어본거에요. 여러분들한테 왜? 함정에 빠져갈 수 있으니까.
그러니까 구리라는 자원은 당시 굉장히 흔해.
지금에 비하면 근데 그 구리를 이용해서 청동기라는 도구를 만들어 사용하는 방법은 아무나 갖고 있는게 아니야.
그러니까 이 청동기를 제작하는 기술을 가지면 그 순간 그는 힘센 사람인데
왜냐 청동기는 만들 때 뭘로 만드냐면 주로 무기 아니면 장신구였거든
청동칼이 등장하는 거야 그 청동칼이 등장한다는 얘기는 이제 뭐 한다는 얘기야
싸운다는 얘기에요 전쟁이 일어났다는 얘기입니다 이해 되셨어요?
그러면서 이제 뭐가 발생하느냐 계급이 발생하는 거야 힘의 차이가 발생하니까
그래서 이 청동기는 주로 무기 아니면 장식 거기다가 또 뭐냐면 종교적인 의식용폭. 예를 들면 무당이 구탈 때 뭐 흔들어요? 청동 방을 흔들잖아요.
그게 종교적인 의식용폭. 그것도 청동이야. 그런데 이 청동기는 어떤 문제가 있냐면 구리가 주원력이 없으니까 잘 부러져. 강도가 약하다고.
그래서 돌보다 약하기 때문에 청동기는 농기구는 적합하지 않아.
그래서 청동기 시대는 여러분들 시험대에 나왔을 때 혹시라도 청동기의 농기구가 보급되어서 생산량이 증가했다고 하면 그 정도가 틀려.
그 이야기는 청동기 시대는 농기구는 전부 다 간석기야.
그러니까 시대는 발전했지만 뭐는요? 농기구는 여전히 간석기라고.
대신에 신석기 시대에 비하면 간석기 농기구가 훨씬 더 업그레이드는 됐죠.
업그레이드는 됐습니다.
대신에 청동기 시대는 청동제 농기구가 있다 없다?
없어요.
대신에 무슨 농기구라고요?
간석기 농기구예요.
이해되셨죠?
갑시다.
청동기 시대.
그래서 첫 번째 점에 뭐가 있어요?
간석기 동그라미.
그런데 그 간섭기 농기구가 나와있는데 이름이 세 개가 있어요.
그 중에 여러분들 거기 보면 파란색에다 미친 차도 있고 별표 칠해진 게 총 몇 개가 있어요?
세 개 보입니까? 그 세 개가 청동기시대를 대표하는 가장 대표적인 유물들이에요.
첫 번째 무슨 돌칼? 반달돌칼.
그 반달돌칼은 말 그대로 무슨 모양의 반달 모양의 돌로 만든 칼이에요.
그래서 얘는 곡식의 이삭을 자르는 수수용 농기기.
오케이?
그 다음에 그 옆에 있는 홈자기와 그리고 또 뭐가 있습니까?
바퀴날독기 있죠?
걔는 땅을 파는 농기구.
이해 되셨어?
그래서 간석기 농기구와 청동기 시대는 계속 아예 있죠.
그래서 뭐가 X라고요?
청동기 농기구 X예요.
아시겠죠?
그 다음 두번째 토기 사용하고 있는 무슨 토기? 민문인 토기 민문인 토기를 처음 사용하기 시작한 건 언제부터라고? 신석기 시대부터 라고요. 그 다음에 두번째 무슨 토기 밑을죠? 미송리식 토기.
그 미송이 토기는 그 밑에 그림이 있습니다.
양쪽에 뭐가 있습니까? 손잡이가 있죠. 그죠?
그게 미송이 토기는 청독의 대표적인 토기입니다.
그 다음에 세 번째는 무슨 토기?
붉은간 토기. 와 제가 붉은에다가 일부러 빨갱이를 해놨죠?
그죠? 빨갱이니까.
제가 이걸 왜 해놨냐? 밑에 철기시대 잠깐 내려가 볼래?
철기시대 보면은 어~ 검은간 토기라고 보이니까?
그래서 거기다 제가 검은색 해놨잖아요. 그죠?
이걸 또 헷갈리셔서 제가 하다 하다 별짓을 다 한거에요.
붉은색은 청동시대 간토기.
검은색은 청동기의 간토기인데 왜 그렇게 연상시켰냐면
청동기의 주원료가 뭐에요?
구리인데 구리의 색깔이 거의 빨간색 같거든.
아 청동기는 빨간색이야. 토기는 무슨색? 붉은색.
그 다음에 설기시대는 뭐야? 쇠자라. 쇠는 무슨색이야?
검은색이 무슨 토기? 검은색이 그렇게 연상하라고 해놓은거에요.
걔가 헷갈릴 수가 있어요. 여러분.
붉은은 청동기. 검은색은 철기. 색깔이 같습니다.
그렇게 연상하십시오.
자 다시 올라가서 그 다음 청동기는 북방계통이라고 써있습니다.
이때 북방이란 우리나라 북쪽에 있는 이 지역 만주 있죠?
만주라고 그러잖아요. 이 만주 이쪽을 북방이라고 불러요.
그래서 우리나라의 청동기는 원래 우리 조상인들이 처음부터 사용한게 아니라
다른 유목민적 북바문을 통해서 전달돼서 우리가 거기 북바문을 떠 놓은거에요.
이해 되셨죠? 자 그러면 청동기 대표의 청동기는 첫번째 무슨 동거?
비파형동기. 비파형동기 밑에 그림이 나와있는데 중국의 악기 중에 비파라는 악기가 있어요.
그 비파악기 모양 비슷해서 이름이 비파형동기.
두번째는 무슨 거울? 거친무늬 거울. 이때 거친무늬 거울은 거울이 즉 문양이 거친데 얘가 청동 거울이야.
그래서 청동 거울인데 얘는 여러분들 얼굴 화장하는 거울이 아니라 얘는
제사장이 사용하는
종교적인 의식용
도구예요.
그래서 청동거울은
햇빛을 받으면
딱 반사되겠죠.
그래서 종교적인 의식에
사용되는 청동거울에는
장식품이 아닙니다.
의식용 도구입니다.
당황하지 마시고
천천히 나가시면 되겠습니다.
아, 자리를 이동하신 거예요?
아, 추우셔서?
아, 난 더운데?
절대 기온 못 올려요.
제가 더워서.
여러분 혹시 추우신 분들은 다음부터는
겉옷을 하나 갖고 오세요
절대 온도 온도 올립니다
저 때문에
제가 갑이에요
뭐였죠?
까먹었네
갑질하다가
청도기까지 했어요
그죠?
그 다음에 뭐가 나와요?
무덤에 나와
그 무덤이 돌로 만든 돌놀 무덤
그 다음에 또 돌로 만든 돌무진 무덤
돌무진 무덤은 돌을 쌓아서 만든 무덤
세 번째가 중요하죠. 무슨 돌? 고인돌. 그 밑에 고인돌 나와 있습니까?
예. 얘는 무지하게 중요해요. 별표 3개짜리야. 거기에 별표 하나 한 이유는 고인돌, 비파행동건, 반달 독과 3개가
어느 시대에 성도의 대표적인 유물도구이지만 그 중에 짱은 고인돌. 고인돌은 종류가 여러 가지가 있는데 그 중에 우리는 탁자식과 무슨 식?
바둑판식. 바둑판은 여러분들 말 그대로 바둑판이잖아요.
그래서 뭐야? 상대 요런 모양이야.
근데 탁자식은요. 그 밑에 그림 나와있어.
말 그대로 탁자 모양의 고인돌이란 뜻인데 그 그림이다. 별표새.
얘가 시험에 우리 시험에 그림으로 나왔단 말이죠.
고인돌은 어느 시대 청동의 대표적인 무덤입니다.
근데 그 무덤이 일반 사람의 무덤이 아니야.
그래서 이 무덤은 청동기 시대.
누구요? 동그라미. 지배층. 지배자의 정치적인 권력.
힘과 그 사람의 경제력을 그대로 보여주는 인물이 뭐예요?
고인돌. 왜냐? 고인돌은 여러분 평균 무게가 8톤이에요.
그럼 그 무덤을 만들려면 누군가가 그 무덤에 돌을 운반했을 거 아닙니까?
그러면 그 무덤에 갇히는 사람은 지배되었겠지만
그 무덤을 만든 사람들은 누구야? 그 무덤의 주인공인 지배층의 백성들이여.
그래서 고인돌 유적지 보면 주변에 대부분 채석장들이 많아.
돌들이 많아. 거기에 있는 돌을 깨가지고 운반해서 만드는 거예요.
자 그래서 고인돌은 청동 시대에 누구의 무덤이라고요?
지배층. 그에게 곧 고인돌이 청동 시대에 무엇이 발생했을까요?
계급 발생의 증거가 되는 게 고인돌이에요.
이해 되셨습니까?
그 다음 청동기 시대 경제 가볼게요. 청동기 시대는 이제 무슨 농사가 중심이야?
반농사. 반농사는 언제부터 시작했는데?
신석이도 시작했지만 청동기 시대는 반농사가 이제 중심이야.
그 얘기는 신석 시대는 사냥과 어류를 통한 물고기와 짐승이 식량의 비중이 컸잖아요.
근데 청동기 시대는 이제 걔네들이 뭐야?
단순한 반찬이지 주식이 아닌 거야. 그래서 청동 시대는 사냥과 어류의 비중은 감소해요.
뭐가 중심이 됩니까? 반농사가 중심이 되면서 조, 보리, 콩, 순 등이 재배됐고요.
거기다가 엔드 뭐가 시작되었어? 밑줄 쫙! 변홍사가 시작되어. 그리고 별표.
변홍사 시작은 언제야? 청동계에요. 반면에 반농사는요? 신덕기의 시작입니다.
그 차이를 여러분들이 기억하고 계셔야 됩니다.
그 다음에 청농기 시대는 반농사, 변홍사도 하면서
동시에 가축을 키우는 그 가축을 키우는 규모도 훨씬 더 커져버리니까
이제 모여세 비중이 사냥과 어뢰의 비중이 감소하는 거예요.
이해되셨죠?
그 다음 이제 우리는 밑에 있는 철기로 가요. 철기 시대.
철기 시대는 기원전 5세기인데 그때도 여전히 뭘 사용해요?
토기 그 토기는 언제부터 사용되었던 신석기 시대부터 사용되었던 민문인 토기가 계속 아예였죠.
그 다음에 새롭게 등장한 토기가 무슨 토기? 검은.
그 다음에 세 번째는요. 덧띠 토기. 그 띠를 둘렀다는 얘기입니다. 토기에다가.
그 다음 자 그런데 철기 시대 때 조금 전에 여러분들 청동기는 청동기는 주원료가 굴이라고 그랬잖아요.
근데 그 청동기를 만드는 기술이 흔하다 귀하다?
귀하다 그랬잖아요.
그러니까 청동기는 아무나 소유한 게 아니야.
주로 누가 소유한 거야?
지배층이 소유한 도구였거든.
근데 지금 나오는 철기는요.
청동기에 보면 강도가 어떻습니까?
벗셋입니다.
쇠가 돌을 이겨요?
못 이겨요?
이겨요.
아 우리 쇠는 돌을 다 부숴버리는데
이제 쇠칼이 등장하니까
청동칼이 있을까?
없을까?
없어. 그러나 청동은 아직도 쓸모가 있어. 어디에.
제 사로지는 의식에 무장한 여전히 회로해.
근데 이제는 청동은 점점 비중은 감소해.
그런데 우리가 청동기 때 청동기는 어디를 통해서 내려왔다고 그랬어요?
북반민족을 통해서 청동기가 들어왔다고 했잖아요.
그건 1500년 전 이야기야.
근데 1000년이 지났어.
이제는 우리나라도 청동기를 우리식으로 청동기 만들었 거야.
그래서 철기 시대에 철기는요 청동기보다 더 길게
그러니까 철기가 없는 사람들은 뭘 써야 돼?
청동기를 써야 돼 그래서 철기 시대도 청동기를 IH
그때 청동기는 대신에 우리 시 청동기야
그래서 피파형동검이 아니라 뭘로 바뀌었어요?
세형동검으로 바뀌었어
그 다음에 거친 무늬거울이 아니라 무슨 거울로 바뀌었어?
잔문의거울로 바뀌었어. 그리고 그 청동기를 제작하는 틀 있어요. 틀. 그 틀을 뭐라 불래요? 거푸집.
아 요즘으로 뭐에 나오는 거야? 붕어빵 만드는 기계라고. 알겠습니까? 그게 거푸집이야.
근데 여러분들 청동기 시대는 거푸집이 있다 없다? 있어요. 있다고. 왜? 아 거푸집 없이 어떻게 만들어?
그러면 그 국방민정원에 전부 다 만들고 수입해서 썼다고요?
그게 아니야.
그런데 왜 제가 이걸 얘기하느냐.
여기 나오는 거푸집은 우리나라식 거푸집을 얘기하는 거예요.
그걸 강조한 이유는 앞에 있는 청동기시대도 청동기를 쓰고 그걸 만드는 거푸집은 있지만
우리식 거푸집이 있다는 걸 지금 보여주려고 하는 것뿐이고
그래서 시험지에서 혹시라도 청동기 시대에 거푸집을 사용했다고 하면 그건 맞는 답이에요.
근데 그게 우리식 거푸집이 아닌거죠. 제가 이 얘기 왜 했냐고요?
그렇게 문제가 한번 나온 적이 있었어요.
그 조심하시라는 의미입니다.
그래서 여기 있는 거푸집은 우리식 한반도의 독자적인 청동기를 만드는 틀인거에요.
그래서 청동거, 청동거, 거푸집, 그 3가지는 우리식 청동기
그런데 얘네들은 청동기지만 사용한 시기는 언제야?
철기시대야.
그걸 조심하시더라고요.
청동기지만 시대는 언제야?
철기시대야.
반달돌칼은 간석기잖아요.
그런데 걔는 신석기가 아니라 언제야?
청동기시대인 것처럼.
이해 되셨죠?
그 다음.
자 그래서 거기 나와있는 최영동은 전문의국을 거품집했고요.
그 다음에 철기.
철기시대의 철기는 어딜 통해서 동그라미?
중국입니다. 그래서 우리나라의 철기는 중국의 춘추정기 시대 때 철기가 보급되면서 우리나라에도 들어왔습니다.
그 얘기는 우리가 철기 시대에 누구하고 교류했던 얘기에요? 중국과 교류했던 얘기입니다.
그 다음 철기 시대에도 무덤이 있대. 그때 무덤은 널무덤과 무슨 무덤? 미철자 동무덤.
여러분들 동무덤의 독은 항아리입니다. 커다란 항아리에 독에다가 시체를 넣어서 매장하는 게 동무덤입니다.
그래서 고인돌 창동기, 동문암 철기 이렇게 구분해서 두 개는 꼭 외우셔야 됩니다.
됐죠?
그 다음 오른쪽에 이제 쇠가 등장하면서 철제 농기관 사용되니까
그 이전 시대에 비해서 생산량은 더욱 증가합니다.
맞죠?
그 다음에 두 번째, 누구하고 교리했다고 미칠자.
중국과 교리했단 말이에요.
철기 시대 때 그 증거가 철기 시대 유적지에서 중국의 화폐가 발견된 거야.
우리나라 화폐가 아니라 그래서 명도전, 발량전, 오수전 이 세 개는 어느 나라 화폐야?
중국의 화폐야.
그 화폐가 발견된 시점이 언제야? 철기시대야.
그 얘기는 우리가 누가 교류했다? 중국과 구했다는 얘기고요.
마지막으로 거기 보면 밑에 창원 다오리 부시라고 나와있죠.
그 창원은 우리가 알고는 경상남도 창원을 얘기합니다.
창원이 우리나라 남쪽 끝이죠.
거기에서 부시 발견되었던 얘기는 그때부터 우리가 뭘 사용했다는
미처 자 한자. 왜? 철기시대에는 우리나라 문자가 있어 없었잖아.
그래서 원나라 문자를 중국의 문자에 한자를 썼단 말이야.
그래서 얘도 철기시대 누구와 교류했다는 중국과 교류했던 증거를 본단 말입니다.
되셨나요? 그래서 우리가 청동기와 철기시대의 유물과 경기를 함께 묶어서 했고요.
대신에 세 번째는 주거지 사회 기타는 청동기 철기들을 합쳐서 정리했습니다.
이유는 청동기 시대와 철기 시대 간의 간격은 짧아.
그런데 구석기와 신석기 간격은 넓죠?
신석기와 청동기 간의 그 시간도 굉장히 멀지만
청동기 철기 시대의 간격은 짧다 보니까
그들의 집의 모양과 사회 상황의 모습이 비슷한 뜻입니다.
가볼까요?
청동기 철기 시대의 주거지는 어떤 집이야?
짝사각형이야. 여러분들 책상의 모양의 움집이 터가 만들어진거죠.
그런데 움집은 어쨌든 땅바닥을 파잖아요. 그 땅바닥은 지금 그러면
뭐야? 움집은 뭐야? 반지야야. 반지야가 좋겠습니까? 뭐가 안보여요.
햇빛이 안보이기잖아. 사람들은 그냥 본능적으로 햇빛에 의존하다보니까
어디로? 땅 위에다 집어지는 지상 가옥으로 점점 발전해갑니다. 그래서
직사각형의 움집이었다가
무슨 집으로요? 땅 위에다 집을 지는
지상각으로 점점 발전해갔다는 이야기입니다.
그런데
아까 신석기 시대는
움집에
남방형 화덕이 어디에 있었어요?
중앙에 있었잖아요.
그런데 이 시기에 화덕은 어디로요?
동그라미. 한쪽 벽으로 이동했어요.
이게 직사각형 움집이잖아요.
그럼 뭐야?
한쪽 벽에 화덕이 있다는 얘기예요.
그래서 이때까지 우리나라는
아랫목이라는 단어가 나왔죠.
아랫목이라는 말은
박바닥 중에 가장 따뜻한 곳
어디에 가까운?
아궁에 가까운
그런 말이 생긴 겁니다.
자 그다음
이제 오른쪽에 사회 보겠습니다.
이 사회가 특기중요한데
제가 거기 정리해놨죠?
그대로 보시면서
인식하고 느끼시면 됩니다.
청동기 시대는
농업이 발달했다. 왜?
반달도루칼
박해놔루칼의 흠적이었던 농기과
신속기대가 훨씬 더 발달된 간속기농기구였잖아요.
그러니까 농업이 발달해요.
그러면 이제 그러다가 청소기대는
반농사만 한 게 아니라 무슨 농사도 해?
겨농사도 하잖아.
먹을 게 무지하게 많이 늘어났죠.
그러니까 먹고 남은 식량들이 늘어났을 거 아니에요.
그 먹고 남은 식량을 뭐라고 불러요?
인여 생산물이라고 불러요.
그러면 먹고 남은 식량을 인여 생산물을 버려요?
안 버립니다.
그러면서 사람들은 야 이거 내 거잖아.
내게 이렇게 아직도 많이 남아있다고? 이제 내꺼에 대한 관념이 나타난 거야.
그걸 뭐라고 하냐면 이 질자 사유 재산의 관념.
내꺼에 대한 사적 소유관념이 나타난 거 언제부터예요?
청동기 시대부터예요.
그러면 사람들은 네꺼 내꺼를 구분하기 시작하는 거야.
여기서 무슨 차이가 발생할까요? 경제력, 빙구의 차이가 발생할 거야.
그러면 여기서 빈구의 차이가 발생하는 청동시대부터 사람들은 잘 사는 놈은 뭘 갖는 거야?
비파형 동검을 갖는 거야.
못 사는 놈은 비파형 동검을 못 가져.
왜? 비파형 동검 흔해요? 귀해요? 귀한 물건이야.
돈 없으면 못 사.
그럼 비파형 동검을 갖고 있는 돈 많은 놈은 그 칼 갖고 뭐 하는 거야?
힘 약한 놈을 찔러 버리겠죠.
뭐야? 힘의 차이가 발생하는 거야.
그래서 무슨 활동이 이루어진다고요?
정복 활동. 전쟁이 일어난다니까.
이해 되셨나요?
네. 그 다음 두 번째 오른쪽에 보게 된
그래서 청동기의 무기의 사용과 함께 정보화증이 됐다고 되어있죠.
여기서 전부 다 무슨 차이가 발생한 거야?
힘의 차이가 발생한 거야.
그래서 이제 뭐가 발생했다고 동그라미?
계급. 그 계급이 발생했다.
언제부터 라고요?
청동기 시대부터예요.
오케이?
그 다음에 두 번째 그 계급 발생과 함께
힘센 놈이 뭐가 되는 거야?
지배자 지배층이 되는 거야. 그 지배자 지배층은 우리 뭐라고 하냐면
군장 또는 족장 또는 부족장 다 같은 말이에요.
군장 족장 부족장 전부 다 똑같은 지배층 지배자의 개념이라고.
걔네들이 등장한게 언제라고요? 청동기 시대부터야.
그러면 그 군장 부족장들은 자기 백성들을 통치하는 지배자가 됐잖아요.
그럼 그 지배자가 된 그 군장 입장에서 자기가 다스리는 그 땅의 일을 하나의 정치체제로서 만들어야 돼.
그래서 뭐가 만들어져요? 국가가 등장해.
그 국가는 처음에 누가 나타낸 국가야? 군장, 족장이 나타낸 국가야.
그래서 국가의 규모가 클까요? 작을까요? 작아요.
그래서 그걸 뭐라고 불러요? 군장, 국가라고 불러요.
그래서 여러분들이 결론은 계급이 발생해요. 지배자가 등장하고 그 지배차긴 군장, 족장들이 뭘 만들어요?
국가라는 공동체를 만들어요. 그런데 이거 전부 다 만들어진 게 언제부터라고요? 청동기 시대부터예요.
이해 되셨어요?
오케이?
그러면 지금은 청동기 시대는 청동기의 무기잖아요.
맞아요?
근데 이제는 무슨 무기로 바뀌어요?
철저히 무기로 바뀌잖아요.
맞아요?
그러면 농기구도 철저히 무슨 농기구로 바뀌어요?
아이씨 말로 얘기해버렸네.
철저히 농기구로 바뀌어버려요.
그러면 생산양도 증가하죠.
무기도 발달했죠.
그러면 힘의 차이는 더 커질까요?
작아질까요? 더 커져버리죠.
그러면 국가의 규모도
점점 어떻게 될까요? 점점
커져버리고
지배적 힘도 세져버리고
맞죠? 그러니까
철제 무기, 철제 무기, 철기
시대는 계급이 발생했다
그럼 맞아? 틀려? 틀려
계급 발생은 언제부터라고요?
청동기 시대부터 이게
등장하는 거고 대신에
철기 시대는
계급 간의 힘의 차이는 더욱 커지고
지배자의 힘도 더 커져버리고
국가의 규모도 더 커져버려
그래서 철기시대 후에 되면
등장이 아니라 누가 등장할까
이제는 왕이 등장하는 거야
이해 되셨어요?
그래서 결론은 예언을 꼭 외우란 말이에요
계급발생
지배자 등장
국가 등장
이거 전부 다 언제부터라고요
평론기 시대부터라고요
알겠습니까?
이게 제일 중요한 포인트
마지막 기타 보기
성경기 시대는 무슨 사상? 선민사상인데 이 선민사상은 요즘 고등학교 국사교과서에서는 이렇게도 이야기합니다.
천손사상이라고도 해요. 그래서 시험문제가 혹시 천손으로 나오면 다 같은 말. 이때 천손이란 하늘의 자손이란 뜻이야.
누가 이런 말을 할까요? 지배자가 자기는 누구라고 너희들하고 급이 다른 나는 하늘의 천신의 후손이야.
그러니까 너희들은 나의 지발받아야지. 여기서 선민은 뭐냐? 하늘을 너부터 선택받은 사람.
누가? 지배자 나. 선민이나 천두인이랑 같은 말. 그런데 최근에는 알지만 조금 10여 년 전에 문제는 선민사상으로 나왔었습니다.
그런데 지금 독서교과서는 천손이라는 단어로 현재 바뀌어 가고 있습니다.
같은 말로 알아보십시오.
그럼 이 선민, 천손사당은 언제부터 등장했을까요?
청동 시대부터에요.
그 다음 두 번째, 바위 그림.
그 바위에 그림을 그렸던 우리 아까 했던 암각화 기억나십니까?
그 바위 그림이에요.
암각화.
이게 언제부터 그려졌냐 그러면 청동 시대에 그려진 걸로 봐.
거기에다가 물고기도 그려요 고래도 그려요. 이거 전부 다 뭐야?
풍요를 기운하는 잘 먹고 잘 살게 해달라는 의미가 담겨져 있는 거야.
그래서 대표적인 유적지가 뭐 있어요? 고령 양전동 알토바이 그림과 울산 대공리 반구대 나와 있죠?
그 밑에 울산 반구대의 바위그림 보세요. 거기 보면 가운데 뭐 이렇게 보이죠? 고래.
고래 안 보입니까? 보이죠? 물고기 그리고 그물에 걸린 뭐 이런거 자라 거북이 이런것도 있구요 노루사슴 그 다음에 호랭이 다 그려져있습니다 거기에
전부다 왜 그리는거야? 먹고 싶어서 그린거에요 풍요를 기원하는 됐습니까? 반면에 위로 올라가서 거기 첫번째 과일그림 중에 고령 양전동 알터 과일그림이라고 나와있잖아요 그죠? 그 옆에다 써주십시오
양전동 알토 바위 그림 옆에다가 뭐라고 하냐면
태양 숭배 라고 얘기하십시오. 태양 숭배.
썬을 숭배한 흔적이 나타난다고 하기에
왜? 그 알토 바위 그림에는 태양이 그려져 있어요.
이런 모양으로 태양이 그려져 있다. 태양이 그려져 있다.
태양이 그려져 있는 게 뭐야? 태양 숭배는 곧 풍요를 키워내면 단계는 농경사의 전통이군.
그것도 전부 다 어느 시대?
청동기 시대로 봅니다.
됐죠?
그럼 이제 우리는 다음 페이지 넘어가겠습니다.
자 몇 페이지로 가야되요?
2페이지로 넘어가야되죠?
맞습니까?
네.
자 이제 거기 고조선부터 여름날에 통장할건데
힘드시죠?
난 더 힘들어요
한 번밖에 하시니까 좀 빡세져
근데 조금이라도 많이 하려면 조금 쳐야 돼요
제가 진도를 나가면서 저도 가능하면 많이 전달해 주려고 하는 욕심이 있다 보니 쉬는 시간도 줄이는 거고요.
그리고 우리 지난 일요일날도 제가 원래 4시 반에 끝났는데 5시에 끝났잖아요.
오늘도 마찬가지예요.
그냥 정시에 끝났다 생각하지 마시고 항상 여유롭게 약속을 잡으세요.
언제 끝날지 몰라요.
그러니까 제가 목표라는 진도가 끝나야 저도 그 다음 수업에 대한 계획을 세우는 거지
하다 말고 끝나버리잖아요. 찜찜해서 수업 못하고요.
어? 어? 어? 벌써 고개 돌려가고. 그지? 고개는 내가 돌려야 돼.
그러니까 화이팅. 고조선 가보겠습니다. 고조선.
고조선은 나라 이름은 원래는 뭐야? 조선이에요.
근데 나중에 누가요? 이성계 종관턴가?
조선이라는 나라를 세웠기 때문에 옛날에 있는 조선이다에서 고조선이라고 부른 겁니다.
그래서 고자가 옛날 고자입니다.
그런데 이 고조선은요 우리가 우리의 첫 번째 단어의 고조선은 그러면 무슨 문화 단계에서 세워졌을까요?
당연히 청동국.
왜? 우리가 조금 전에 했잖아요. 이 국가가 처음 등장기에 언제부터라고요? 청동기 시대에 붙어라고 했잖아요.
그래서 여러분 시험지에서 고조선은 철기 문화를 바탕으로 세웠다고 하면 무조건 틀리는 거예요. 청동기입니다.
그런데 그 고조선을 세우신 분이 누구예요? 우리의 시조인 단군이시잖아요.
그래서 이 단군에 있고 나중에 그 단군의 마지막 후손인 준왕인데
그 준왕이 이분한테 밀려났으니 그 사람이 누구야?
위만이. 그래서 위만이 준왕 밀어내고 왕이 되어봤다.
그래서 우리가 고조선을 크게 단군조선과 무슨조선?
위만조선으로 보는 거예요.
오케이? 그래서 고조선이 망할 때는 위만조선인 상태에서 망해버린 거예요.
그래서 얘가 기원전 2333년에 세워진 거고
그때는 무슨 문화 단계야? 청동기문화 단계야.
그런데 위만조선이 생긴 기원전 194년이거든.
그래서 시기적으로 몇 년이 차이나요?
거의 2000년 가까이 차이나고 있죠.
그러면 단군조선이 때 무슨 문화 단계야?
청동기문화 단계인 거야.
그런데 위만조선일 때 그러면 철기가 처음이냐고 하면 아니야.
그러다가 이 청동계획은 뭘로 발전해가요?
철기를 발전해가. 여러분 신경이 안 쓰였을 거예요.
우리나라 아까 철기문화가 들어온 게 언제라고요?
기원전 5세기야.
그 기원전 5세기는 당시 우리나라에는 우리나라에는 하나 밖에 없었어.
처음에 당군조선 헤어졌 때는 무슨 문화 단계예요?
청동기 문화 단계인데 기원전 5세기에 와서 우리 고조선도 철기문화 단계로 들어온 거란 말이야.
이해 되셨어요? 그래서 여러분들 세워진 건 무슨 문화 단계였지만 청동기 문화 단계였지만
위만이 들어오기 이전에 우리 고조선도 벌써 무슨 문화로 들어온 거야? 철기문화로 들어오긴 들어온 거야.
그런데 위만조선이 세워진 이후에 우리는 이런 말을 썼어요. 우리나라에는 이렇게 얘기합니다. 철기문화가 본격적으로 발전했다 이런 말 나와요. 본격적으로 수용화해서 발전했다 이런 말 나오거든.
그 문장의 의미가 뭐냐면
위만이 나라를 세우기
이전까지 우리도
무슨 문화 단계였다는 것을
철기 문화 단계였다는 것을
인식하시라는 얘기에요. 그래서 뭐냐면
시험 문제에서 혹시라도
위만 조선의 성립관계
우리나라가 철기 시대가 시작되고
풀리는거야. 위만 이전에
우리는 벌써 철기가 들어와있다니까
근데 얘가 들어와서
좀 더 발전된
형태의 철기 문화가
본격적으로 들어왔단 말이야.
근데 우리 철기가 어디에서 들어왔다고요?
중골통에서.
기원전 5세기 때는 중골통에서 들어온거야.
이해되셨어요?
그런데 위만대는 훨씬 더 발달된 철기가 들어온거지.
이해되셨나요?
자 그러면 이제 가보겠습니다.
자 고조선을 하려면 여러분들이 그 밑에 있는 지도를 일단 보셔야 되는데
자 그 밑에 지역을 잠깐 보세요. 지도보세요. 이건 인식을 하게 되는 거에요.
자 고조선의 영토가 그 진한 부분이 고조선의 땅이었거든요. 한반도 전체입니까?
아니에요. 한반도 중북부 지역과 만주 지역이 고조선의 땅이었단 말이에요.
그런데 지도상에 보게 되면 랴오화강이라고 보입니까?
그 랴오화강이 여기에요.
그 랴오화강이 중국의 한자말에 얘를 요하라 불렀단 말이에요.
요하 한자로.
그리고 랴오화강 요하강 유역의 왼쪽이 뭐냐면 얘를 요서라 부른거지.
요하강 서쪽이라는 얘기죠.
그럼 오른쪽은 뭐야?
동이라 부른단 말이야.
그 요동을 우리는 흔히 중국말을 뭐라고 불러요? 야우뚱. 여기가 반도거든.
오케이? 근데 이 지역을 통투서 우리 뭐라고 불러요? 우리 보통 만주라고 부르고 있거든.
그래서 고조선의 영포는 만주와 우리나라 중국구 지역이 고조선의 영포입니다.
이해되셨어요? 그런데 고조선이 처음 세워질 때는 한반도에 세워진 게 아니에요.
여기 요하강역 요소와 요동 이 지역 있죠
얘를 우리가 합쳐서 중국에서 뭐라고 하냐면
여기를 랴오닝이라고 불러요 중국말로
여기 한자 강릉 요령
중국은 행정구역이 뭐예요? 성이야
그래서 여기를 랴오닝 성
한자 말하면 요령 성
그 지역에서 고조선이 먼저 만들어진 거야
그리고 영토가 점점 어떻게 해요?
늘어나면서 한반도까지 영토가 늘어나면서 고조선 영토가 여기까지 온거에요.
그래서 여러분들 알아두실 것은 고조선이 시작된 것은 어디야?
랴호강 지역에서 먼저 시작한거에요.
한반도에서 세워져서 넓어진게 아닙니다.
그게 공문시험에도 나와요.
시작의 시점 어디다?
즉 랴호강, 랴호닌성, 요령성 중심으로 해서 성장한다라는거.
그러면 이제 우리는 올라가서 볼게요.
자 고조선의 건국 기원전 2334년에 세우셨기 때문에
이 나라는 무슨 문화에 있을지요? 청동기 문화에다.
이해되셨죠?
그 다음에 그 고조선의 영역은 만주의 무슨 지방?
야원위.
즉 지방에서 어디 한반도 부프까지인데
우리가 조금 전에 봤던 그 지도상에 있는 그 고조선의 영토가
그 지역에 따른 걸 증거로 보여준 인물의 세 개가 있단 말이지
그 세 개의 인물은 고조선의 영역, 영토에 증거된 인물이기 때문에
별표하고 암기하셔야 돼
부화영동건, 무슨 토기? 미통신 토기
세 번째는 무슨 돌? 탁자식 고인돌
왜냐면 이 탁자식 고인돌이 주로 북부지방에 많아
바두판식 고인돌 주로 남부지방에 많아
알겠어요?
시험문제에서 탁자식이란 말을 빼놓고 고인돌이라고 해도 맞는거야.
알겠습니까? 왜냐하면 고인돌 안에 탁자식도 있고 바둑판식도 있는거니까요.
대신에 바둑판식 고인돌 그러면 안돼.
그냥 고인돌 또는 뭐라고 해야 돼요?
탁자식 고인돌 해야지 고조선의 영토를 본단 말이에요.
이해되셨죠?
네.
그럼 이제 그러한 고조선의 발전.
기원전 4세기 3세기라고 나와있죠.
그때 고조선의 왕이 2명이 있죠.
누구냐면 부왕과 중앙이란 왕이 등장하는데
그때 고조선은 중국이란 나라의 누구하고요?
연의 대통을 합니다.
그 연이란 나라와 대립합니다.
당시 중국은 전국 칠흥이란 7개의 나라가 대립하고 있었거든요.
그 7개의 나라 중에 연나라가 고조선과 국경을 마주보고 있었단 말이야.
이해 되셨어요?
그래서 그 연나라에게 야옷둥을 빼앗겨 버려요.
그래서 고조선의 영토를, 수도를 어디로?
한반도둑으로 옮겨오기도 합니다.
자, 그럼 고조선에서는 왕의 세습이 이뤄졌고
됐어요? 부왕준왕 등장했죠?
그리고 고조선의 관리들의 관직의 이름이 나와 있는데
동그라미 묶어버리고 별표합시다.
3. 대부 장군 어느 나라의 관직의 이름이에요?
고조선의 관직의 이름입니다.
됐죠?
자, 그 다음에 이제 누가 등장해요?
위만의 등장은 무슨 조선?
위만, 조선시학대.
그때 위만이 고조선을 이동하면서 그때 고조선의 왕이 했던 누구를 여통거람이?
준왕을 밀어내고 왕이 됩니다.
그때부터 뭐가 세워진 거야? 위만 조선이 기원전 백구산에 세워졌습니다.
그리고 그 위만조선 성립과 함께 2번의 무슨문화 철기문화의 본격적 중에서 별표.
거기 파란색이 되어 있죠?
그리고 보십시오. 진과 한 사이에서 중계무역의 이익을 독점했다고 나와있죠?
자 그때 여러분들 위만이 위만조선을 세울 때 중국은 그 전국시대가 끝나고 진샤양의 진나라가 망하고 중국이 한나라로 바뀐거에요.
이해되셨어요? 위만조선을 세울 때 중국은 뭘로 바뀌었다고요? 한으로 바뀌었다고.
그런데 그때 우리나라 한반도 남쪽에 있던 나라가 진이라는 나라가 있었습니다.
이 친구와 한 나라가 무역을 하고 있었다고요.
오케이?
근데 위만조선이 세워진 이후에
야 한, 야 친, 니들 서로 무역하고 싶으면
우리를 거쳐가.
그러니까 두 나라 사이에서
누가요?
위만조선이 가운데서 양쪽을 연결시켜주는 무역을 한 거야.
그러면서 양쪽에서 뭐하는 걸
커미션 받는 거지.
그걸 무슨 무역이라고 그래?
중개 무역이야.
그래서 그 가운데에서 그 무역의 이익을 가져가면
한 나라 열 받아 안 받아? 받아요. 그래서 한 나라가 그것 때문에 빡쳐서 쳐들어와서 고조선이 멸망한 거예요.
가볼까요? 자 그럼 고조선 3번. 누구의 침략이 중국의 한 무죄의 침략으로 고조선이 기원전 108년에 망한다.
여러분 기원전 108년에 멸망있죠? 그 밑에다 이름 하나 써주십시오.
그때 망할 때 고조선의 위반의 선자의 마지막 왕이 있거든요.
그 왕의 이름을 써주십시오. 우거왕이랑.
그 우거왕이 있을 때 고조선이 멸망했어요.
얘가 고조선의 마지막 왕입니다.
이해되셨나요?
그래서 얘 이름을 이용한 선지가 나온 적도 있으니까
우리는 알아둘 필요가 있을 것 같아요. 우거왕.
자 그리고 이제 고조선은 한나라의 망에서 고조선 땅 전체가 쉽게 얘기하면 한나라의 식민지가 된거에요.
그래서 한문제는 이 고조선 땅을 다 식민지를 만들고 난 다음에 이 고조선 땅에다가
고조선 땅에다가 색깔을 발라야 되는데
이 고조선 땅을 한나라가 지배하는 거예요. 그러면서 한나라가 여기 땅을 총 몇 개로?
네 개로 나눠서 그들이 우리를 지배하기 시작합니다.
그거를 낭랑, 진번, 인둔, 현두랑 4개의 군을 설치하는 거야.
그럼 그걸 누가 설치한 거야? 한나라가 설치하는 거야.
그럼 얘 4개의 한 군현이라고 하거든요.
그걸 다른 말로 한 사군이라고도 불러요.
한 사군. 한 나라가 만든 4개 군이라는 얘기지.
또는 한 군현이라고도 부른단 말이에요.
그래서 그 한 사군 4개 군으로 나눠서
한이 우리나라 고조들을 지배한 거야.
우리 망해버린 거야.
그 4개 군 중에 여러분들 하나만 외워.
우선군 낭랑군 하나만 외워.
그러면 이 낭랑은 우리나라의 역사에요 중국의 역사에요? 중국의 역사에요.
왜? 우리가 망한 상태에서 그들이 만든 지방정부도에요.
그 낭랑을 멸망시켰단 말이야. 누가? 고구려.
무슨 왕이? 미천왕.
우리 지난주에 했잖아요 일요일날. 고구려 미천왕이 낭랑을 밀어냈다고.
그래서 이 하하군요는 전부다 대부분 누구에 의해서? 고구려에 의해서 사라져 버려.
그리고 그 땅에 부여도 세워지고 고구려도 세워진거에요. 이해되셨습니까?
그 다음 고구려에다 침대했단 말로 써있죠? 고구려가 한군현을 대부분 없었다고 보신 분들 그중에 핵심이 뭐야?
낭랑. 그 다음 단군신화가 보겠습니다. 이 단군신화와 관련된 문제는 예전에는 딱 한 문제가 뭐냐면 단군신화 전체 내용을 해놓고 문제를 물어봤는데
요즘에는 단군신화가 기록된 역사책이 아닌 것들이 이렇게 나와.
그게 더 중요합니다. 사실은.
자 보겠습니다.
거기 보면 환인이라고 나와있죠?
환인이 하늘에 있는 천신이야.
근데 그의 자손 아들이 있었어.
그 아들이 누구야? 동그라미? 환웅이야.
근데 환웅은 그럼 누구야?
천신의 후손인거죠?
여기에서 단군신화의 무슨 사상이?
성민, 천손사상이 나타나고 있는거에요.
옆에서 설명 다 써놨잖아요.
그래서 환웅이 아버지 천신 환인한테 돌린거에요.
아빠 저 인간세계 내려가서 인간들하고 함께 살고 싶어요.
안돼요.
아빠 인간세계 내려가서 저는 인간들을 널리 이롭게 하고 싶어요.
널리 이롭게 한다.
그걸 우리나라에서 뭐라 그래야?
홍익인간이라 불러요.
그래서 홍익인간의 이념이 거기서 나타난거에요.
자 그래서 이제 환웅이 인간세계에 내려옵니다. 내려올 때 비, 바람, 구름 등을 담당하는 관리를 거느리고 내려와.
그 비바람, 구름을 담당하는 관리들을 우리는 뭐라고 불렀어요? 이렇게 불렀었어요.
풍백 우사 그 다음에 풍백 그 다음에
갑자기 운사 이런 식으로 해서 데리고 왔어요
이거 우자가 무슨 우자야? 비우자에요
풍은요? 바람 우는요? 구름
그래서 우사 풍백 운사 이런 사람들을 거느리고
한 인간색으로 내려온거야
오케이?
자 그래서 얘네들이 왜 한 피눈을 데리고 내려왔냐
피바람 구름이 있어야 뭐가?
농사가 가능하죠.
아 그때 고조서는 무슨 사회다?
농경사회로 보는 거예요.
이해 되셨어요?
그런데 그 인간세계 내려온
그 환웅은
인간세계 내려와서 뭐라고 써 있어요?
관리를 거느리고
태백산을 내려와서
신실을 열었다고 돼 있죠?
그래서 농경사회이고요.
그 다음에 4번째 점 봤더니
환웅은 인간세계에서
곡식, 생명, 형벌 등
인간에게 필요한
360여 가지 일을
주관하며 인간들을
뭐였대요? 다스렸대죠
그 얘기는 환웅이 인간 세계에 내려와서
뭐가 되었던 얘기야? 지배자가
되었다는 얘기야. 그가 지배자가
되었던 얘기는 당시 고조선은
무슨 사회라는 얘기야? 계급자
이란 얘기야. 이해 되셨어요?
자 그런데
그러한 환웅에게 어느 날
두 마리 동물이 찾아옵니다.
뭐야? 배와 타이거가
찾아옵니다.
곰탱이와 호랑이가 찾아와서 환웅의 시험 우리 인간이 되게 해 주시옵소서 그런거야.
그 얘기는 당시 인간세계에는 곰과 호랑이를 숭배하는 부족이 있었구나.
무슨 종교? 토텐 미듐이란 원시종교의 흔적이 나타나기 시작한거에요.
이해되셨어요? 그런데 그중에 누구만 인간이 되었습니까?
본만 인간이 되죠. 그녀가 누구야?
옥녀야. 옥녀야.
옥이 무슨 옥자야? 공옥자야.
그래서 그 옥녀가 누구하고요?
환웅을 꼬여가지고 아이를 낳았어요.
그 아이가 누구야?
우리의 시도인 단군 왕검이야.
그래서 우리의 결론.
여기 보시게 되면
환웅은 옥녀와 결혼한 아들 낳았으니
그가 누구라고요? 단군 왕검이다.
그런데 제가 밑에 써 놨어요.
그 밑에 단군이란 무슨 뜻을 갖고 있어요? 제사장이야. 제사를 지내는 짱이야.
왕검할 때 왕자가 무슨 왕자야? 임금 왕자 킹의 의미가 갖고 있어요.
이때 왕검은 어떤 의미야? 정치적인 지배자의 의미 갖고 있어요.
여기서 우리는 우리의 시도인 단군왕검 혼자서 무엇의 역할을?
왕과 즉 제사장의 역할 다 했다는 얘기죠. 그래서 이런 의미에서 제가 빨간색을 떠났잖아요.
제정일치사회가
아
자 그래서
고조서는 무슨 사회라고요?
제정일치
여기다가
별표 3개 하십시오
제정치 뜻이 뭐야
한 사람이 제세장이라는 종교적인 권한과 정치적인 지배자라는 권리를 한 사람이 다 갖고 있으면 이치나 볼래요.
그래서 우리나라에서 제정인 사회는 어느 나라밖에 없어요? 고조선 밖에 없어요.
그 다음 자 그러면 그 밑에 봤더니 단군신화 교육된 역사책이 나와있죠.
뭐가 있어요?
3.4.4.3.2.2.2.2.2.2.2.2.2.2.2.2.2.2.2.2
거기서 단군신화 기록된 가장 오래된 역사책은 삼국인사 짱입니다.
대신에 거기다 하나 씁니다.
그중에 여러분들 뭘 쓰냐면 삼국사기를 씁니다.
삼국사기 글자가 좀 빗들어져 있다.
이때 삼국사기는 여러분들 삼국인사와 함께 똑같이 지어진 고려시대 역사책인데
여기에는 단군신화가 기록되어 있지 않아요.
시험 문제 나오면 틀린 답이 뭐가 되는 거야?
얘가 되는 거야.
그래서 어떻게 하냐고요?
삼국사기는 우리의 시조에 단군의 신화가 기록되어 있지 않은 책이기 때문에 사기야.
그렇게 얘기하란 말이에요.
이해되셨어요?
왜 사기라고요?
반군신화가 기록제에서 사기야.
됐죠?
그 다음 이제 고조선의 법이 있었습니다.
그 법을 팔저법이라 불렀는데
그 팔저법은 우리나라에 기록이 남아있진 않아.
중국의 한 나라에서 쓴 역사책이 한서거든.
그 중국의 역사서엔 한서의 지리지라는 그 부분에
고조선의 법이 8가지 조항이 있다라는 기록이 현재 남아있는 거야.
그래서 그 8가지 조항이 있다고 기록이 있는데 실제로 한소 지리지에는 고조선의 법은 3가지밖에 기록이 안 돼 있어.
8가지의 법이 있다고 기록되어 있지만 실제로 3개만 기록되어 있다고.
첫 번째는 살인자는 어떻게 한다고요? 처형 죽여버렸어요.
여기서 고조선은 생명을 존중하는 사회였을 것이다.
두 번째는요. 그 죽은 사람이 정말 일 잘한 사람인데 그때는 여러분들 평계수임이 짧던 시절이기 때문에
인간의 노동력이 굉장히 중요한 재산이었거든.
그 중요한 재산이 사라지니까 넌 죽어. 그래서 노동력적지. 세 번째는 너 죽여니 너도 죽어라. 그래서 무슨 주의? 보복주의, 복수주의의 적용이 되는 거예요.
그 다음 두번째 상처를 남에게 입히면 피를 입히면 뭘로 배상한대? 곡식, 곡물로 배상한대죠. 그 얘기는 곡식이 무엇의 역할을 했다는 얘기야? 화폐 역할을 했다는 얘기죠. 그리고 곡식이 배상을 했다는 얘기는 내 곡식이 있다는 얘기야? 어떤 얘기야?
이딴 얘기죠. 여기서 당시 사회는 무슨 사회? 농경 사회이고요. 동시에 뭐가 인정됐어? 믿을 자. 사유, 재산이 인정된 사회이니까 내 곡식으로 배상을 지불했을 거 아닙니까? 맞아요?
그 다음 세 번째가 중요한데 고조선에서는 절도자 도둑질하면 뭘로 삼는다고 했던 거라면 노비에요 노비를 삼았다
그 노비를 삼고 숙제를 하려는 자는 50만원 전할 때 돈 50만전은 아마도 일반적인 화폐가 아니라 곡식이 화폐의 개념으로 사용된 것으로 추정하고 있어요
그래서 여기서 우리는 절도자 도적질하면 벌받는거지 그죠? 남의 모가 훈치면 돼 안돼? 안돼.
여기서 우리는 무슨 사회였음을? 사유 재산제가 인정된 사회였음을 봐주자는 얘기에요.
뭐 자꾸 나간 사람 쳐나봐요 그냥 책의 아버지들.
그래서 절도자를 처벌한다는 얘기는 뭐라고요? 사유 재산을 인정한 거고요.
노비가 있던 얘기는 당시 사회가 무슨 사회다?
몇 절차? 계급 사회다.
됐어요?
그 다음에 그 1, 2, 3번이 법조항이고
밑에 있는 별표 내용은 법이 아니라
거기 한서질이지 여기 추가로 쓰여져 있는 문장이야.
고조선의 여자들은 정조를 중요시 여겼고
음란하고 편백된 짓을 하지 않았던 얘기는
바람을 피우지 않았던 얘기에요.
오늘 이제 누구만 바라보고 살아?
남편만 바라보고 살아.
왜? 안 그러면 죽어.
여기서 고조선은 아마도 무슨 사회였을 것이다.
미술자.
가부장제 가족사회였을 것이다.
그때 가부장제 가족사회란 누가 하늘?
남편하늘.
꿈같은 얘기입니다.
마지막 고조선에서는 무슨 풍습이 있었다?
순장.
이 순장이란 왕이나 지배층이 죽으면
죽을 때 그 땅속에 매장할 때
그 왕이나 부족장이
데리고 있던 모비를
산채로 땅돌이 같이
매장시키는 풍습을
순장이라 부릅니다.
그래서 이것은 정말
비인류적인 행위인데
우리나라만 하는게 아닙니다.
중국도 했구요. 인도도 있습니다.
인도는 심지어 누구 순장합니까?
과부. 남편, 부인도 같이
죽는거죠. 정말
심합니다. 우리는 그나마
양반입니다. 그 밑에 있는 지도
봅시다. 시계 보지 마세요. 신경 쓰여요. 저 지금 배고픈데 지금
무지하게 참고 하는 거예요. 저 지금 다이나마이트 들어간 상태거든요.
다이나마이트가 뭔지 아시죠? 다이어트. 자 부여, 고구려, 옥저, 동해, 그 다음에
밑에 뭐가 있습니까? 마한, 진한, 변한 있죠.
그 세 개를 합쳐서 삼하니라 불러요.
오케이? 그러면 이제 오른쪽에 넘버가 와서
거기 있는 다섯 개 나라를 우리가 볼 거란 말이에요.
이 다섯 나라에서 시험 문제가 꼭 한 문제는 무조건 나와요.
그러면 거기 옆에 제가 써놨어요.
꼭 뭘 외우라고요? 각 나라에 뭐 외우라고요?
부족장들은 꼭 외우라. 왜? 나라마다 부족장의 이름이 달라.
두번째는요. 각 나라의 무슨 행사? 제천행사. 제천행사는 일종의 추수감사제야.
그럼 추수감사제는 여러분들 주로 어떤 사회의 전통이에요? 농경사회의 전통이죠.
그죠? 세번째는 각 나라의 각종 제도 풍선 이런걸 외워서 해야 되기 때문에
여러분들은 뭐가 어느 나라 건지 외우는게 제일 중요한거야.
맨날 국가문제밖에 안나와. 어떤 특정한 제도를 부르면 거의 안나온다니까요.
그래서 여러분들은 그걸 중심으로 외우셔야 되는데
일단 그 외쪽에 지도를 잠깐 봤었잖아요.
그 지도를 향한 문제가 우리 시험 문제는 아직 안 나왔었어요.
옛날에 2000년대 초반에는 나온 적 한 번 있었습니다.
그런데 이 문제가 공개된 이유는 한 번도 지도문자 나온 적이 없죠.
그렇지만 봐둘 필요는 있다.
먼저 부여부터 보겠습니다.
여러분들 지난주에 했었던 내용을 기억하셔야 돼요.
가장 규모가 작은 초기형태국가는 무슨 국가?
군장 국가 그 페이지 맨 아래에 있잖아.
우리 지난주에 했잖아요.
다시 한작작가 복습.
군장국가는 누가 다스리는 국가야?
군장이 다스리는 국가야.
그래서 군장국가는 왕이 있다고 없다고.
없다고 그랬잖아요.
어떤 나라가 옥저 동해가 대표적인 군장국가란 말이야.
그럼 이 군장국가는 국가의 규모가 크다고 작다고.
작다고요.
두 번째는 무슨 국가야?
연맹 왕국이야.
그건 다른 말로 부족 연맹체라고 그랬죠.
그 뭐야? 여러 개의 군장국가 모여서 만든 나라가 연맹왕국이라고.
그때 연맹왕국은 왕이 있다고 없다고? 있다고.
근데 왕의 힘이 세다고 약하다고? 약하다고.
그죠? 그거 기억하십시오.
그러면 이제 위로 올라가서 부여보겠습니다.
부여는 몇 개의 부족이 모였대요?
5부족 연맹체야. 그럼 부여는 무슨 왕국이라는 얘기야?
연맹왕국이라는 얘기예요.
이해되셨어요? 그런데 그 부여에는 그럼 왕이 있어 없어?
당연히 있죠 연맹왕국인데 그 왕은 어디를요? 중앙을 다스리는 거죠.
그래서 중앙은 국왕이 통치하지만 이때 부여는 무승과이기 때문에 연맹왕국이기 때문에 왕의 힘이 세약해? 약해.
그래서 기록에 이런 말이 있어요. 부여에서는 오곡의 곡식이 익지 않아도 흉년이 들거나
나라에 큰 재난이 발생하면
그 모든 책임을 물어서
왕을 죽이거나
국외로 추방시켜버렸대요.
그만큼 누구의 힘이 약하다는 얘기예요?
왕의 힘. 왕은 있으나 마나야.
됐죠?
두번째. 사출도.
동그라미하고 표표. 이 사출도는
부여의 행정
조직인데. 누가 통치하는
부족당이 통치하는
행정구역은 뭐라고 불렀다?
사출도. 그래서 이 사출도는요.
그림을 이렇게 한 거예요. 중앙엔 누가 있어요? 왕이 있어요.
그리고 지방 행정구역을 몇 개로 나눈 거야? 4개로 나눈 거야. 그래서 4출도야.
4개 도가 있다고 보시면 돼. 중앙을 중심으로.
그리고 중앙은 왕이 되드리고 시계부진방을 시계를 또 보내
마가 우가 저가 구가란 4명의 족장이 다 들이는 행정구역이 따로 있단 말야
그걸 뭐라 불러요 사 출 돌아 부른다고
오케이 그래서 부여는 족장의 이름이 뭐에서 나온거야
말, 소, 돼지, 멍멍이.
즉 가축에서 이름을 따온 게 어느 나라의 부족이에요?
그의 부족장이래요.
그래서 그의 부족장은 이름을 못 따온다.
뭐라고 하면 돼? 가축.
그렇게 연상하면 바로 답이 나와요.
됐죠? 이걸 뭐라고 불러요?
사출떠로와 부른다고.
그 다음에 두 번째 부족장은 누구라고요?
마, 우, 저, 구가.
됐죠?
그 다음에 그 부족장이 여러분들 지방의 부족장은 자기 땅을 직접 지배했잖아요.
그래서 왕도 관리가 있지만 부족장도 자기 관리가 있어.
그 관리들을 뭐라고 불렀어요? 사자 또는 대사자라고 불렀습니다.
그 다음에 이러한 부여는 어느 나라에게 망했어요? 고구려에게 멸망.
그죠? 이때 고구려 멸망할 때 부여는 무슨 국가 단계에서 망한 거야?
연맹 왕국 단계에서 망한 거야.
그 얘기는 바꿔 말하면 무슨 국가로 성장하지 못했다는 얘기예요.
중앙 집권 국가로 성장하지 못했다는 얘기죠.
다른 말로 표현한다고요.
이런 말 또는 이유를 이해 가실까요?
시험자는 부여는 중앙 관계에서 망했다고 틀려버리는 거예요.
그 다음 부여의 경제. 부여는 농경과 목축을 했고요.
말, 주옥, 모피 같은 옷감을 생산하게 됐습니다.
그 다음에 부여 사업였더니 고조선과 비슷하게 엄격한 법이 정해져 있대요.
살인자는 똑같이 사형에 처했대요.
고조선은 똑같죠?
그런데 고조선에서는 절도자는 어떻게 했어요?
노비를 삼았어요. 고조선은.
노비를 삼았다니까. 그게 중요하다니까.
그런데 지금 부여는 절도자는 훔친 물건의 몇 배를 연?
12배를 배상하는 제도예요.
이걸 우리가 일책심의법이라고 불러.
그거 반드시 구분하셔야 돼.
부여는 12배 배상
절도자. 고조선은요.
절도자 무조건 노비.
차이가 있습니다.
그 다음
세 번째 부여에서는
가늠이나 투기하면
그 여인들은 무조건 사형이야.
투기가 뭐야?
질투하면 남편의
얼굴이 상처내져 무조건 사형이야.
가늠이 뭐야?
바람피우면 또 사형이야.
그래서 부여도 고조선처럼 무슨 사회야?
가부장제 가족 사회로 보는 거야.
이해되셨나요?
그 다음
그럼 부회에서는 2번에 혼인 풍습이 있어.
무슨 죄?
형사 취소제.
형사 취소란
형이 죽으면
형수를
누가
동생이 부인으로 삼는 게
형사 취소제.
그건 여러분들
우리나라뿐만 아니라
유목민도 국가에서 나타난
일반적인 현상이에요.
심지어는 이스라엘도
그 제도가 있었어요.
그 다음
두 번째는요.
우제정보
우제전벽의 우는 소우자
쟤는 발급제자
소 발급으로 점을 친다 뜻입니다.
됐어요? 마지막 부여에는 뭐가 있다던 거다미?
순장 그 순장은 어느 나라도 있었어요.
고조선도 있지만 부여도 있었습니다. 그죠?
그 다음에 거기 마지막 칸이 제천행사죠.
그 제천행사는 나라마다 무조건 함께 해야 되요.
시험에 엄청나게 나왔으니까
자 그 제천행사 일종이 뭐라고요? 추수? 감사제라고 그랬습니다.
자 부여의 제천행사 뭐야? 동그라미. 영고. 몇 월에 지내요?
음력 12월이야. 근데 제가 얘기했잖아요.
이 제천행사는 농경사회의 전통이라고 그랬잖아요.
근데 추수는 언제 한단 말이에요? 음력 10월이 한단 말이에요.
근데 얘는 음력 12월이야. 그래서 부여의 제천행사는 농경사회가 아니라
무슨 사회야? 미칠자. 실업사회의 전통으로 보는 거예요. 왜?
겨울철에 탄약값 많이 잡게 해달라고.
그러나 우리 시험은 아직도 이 단어로 이용한 문제가 한 번도 나온 적이 없어요.
다른 시험에는 다 나오는데 우리 시험은 여전히 한 번도 안 나왔어요.
그 다음 고구려 가보겠습니다.
자 고구려는요?
누가 세웠습니까?
고구려 누가 세웠어?
주몽이 세웠잖아요.
주몽이 원래 어느 사람이야?
부여 사람이야.
그래서 주몽이 세운 고구려도
누구하고 비슷한 게 많아?
부여와 비슷한 게 많아.
그럼 여러분들 복습하는 의미에서
우리가 지금 복습할 때야.
주몽이 아들이 누구야?
온조잖아.
온조가 세운 나라가 뭐라고요?
백제잖아.
그래서 백제는 고구려와 함께
누구하고 같은 계통이야?
부여와 같은 계통이야.
예를 들어서 백제가
성황 때 나라 이름을 뭐로 바꿨어?
남부로 바꿨잖아. 왜?
남쪽이 부여라는 의미거든.
이해되셨어요?
같은 개통.
그다음.
자, 그러한 고구려는 다섯 개의 부족이 있는데
그 다섯 개의 부족은 다 외국이 없고요.
딱 두 개만.
게르부와 전라부.
자, 우리는 게르부는 왕족이고요.
전라부는 왕비족이에요.
오케이?
그래서 걔네들부터 다섯 개 있고요.
그러한 고구려가 어디를 먹었어요?
옥죄를 먹었어요.
어느 왕 때?
태조왕 때.
태조왕태. 그 다음 고구려도 족장인데 그 고구려의 족장의 이름 중에 하나만 해온다. 뭐예요? 고추가.
됐어요? 거기 옆에 상가, 대로도 구족장인데 상가, 대로에 비하면 고추가는 훨씬 더 급이 높은 족장이야.
그 다음 그들이 또 관리가 있으니 그들의 관리의 이름은 사자, 조이, 선인이라 불렀다.
그 다음, 제가 회의는 고추가, 상가, 배로, 폐자 등 부족장들이 모여서
국가의 중대한 일을 결정되는 부족장의 회의 기구를 뭐라 부른다?
제가 회의가 나중에 고구려의 귀족회의가 되는 걸 우리 지난번에 배웠잖아요.
그래서 왕을 새로 뽑거나 중대 범죄들을 처벌하기도 합니다.
그 다음 오른쪽에 고구려는 첫 번째 수도가 어디냐면 졸본이야.
졸본? 그 졸본인데 거기가 산악지대야.
그러니까 주몽이 부여에서 도망나서 나라를 세우다 보니까
부여의 침략을 막기 위해서 일부러 방어에 유리한 산악지대인 졸본에다 나라를 세운 거예요.
여러분들 거기 왼쪽 아래 보면 거기 지도 있죠?
그 지도 잠깐 보세요. 그 지도 보면 거기 졸본 보입니까?
졸본이 첫 번째 수도야.
나중에 어디로요?
국내성이 두 번째 수도야.
그리고 여러분들 세 번째 수도가
뭐야? 평양이야.
어루학대.
장수학대.
졸본, 국내성이
첫 번째, 두 번째 수도인데
그 중에 졸본이 산악지대야.
목적은 방어를 목적으로.
그런데 문제는 산악지대는
방어는 유리하지만
뭐한테 불리할까요? 농사에 불리해.
걔들은 항상 뭐가 부족해?
먹을 게 부족해.
그래서 걔네들이 성질이 어떻게 아주 흉악하고 포악해.
그래서 걔네들이 배고프면 빡쳐서 어떻게 맨날 남의 거 삥쳐.
그래서 무슨 경제? 약탈경제.
그래서 고구려는 기록에 뭐라고 써있다고?
고구려 사람들은 노략지를 잘하였으며 성격이 포악하고 흉악하였다.
이렇게 써있어.
그거 어느 나라야? 고구려야.
오케이?
이런 약탈경제.
그리고 부경이란 남에게 빼앗아온 것을 보관하는 창고가 부경이야.
주로 어느 나라가 삥뜯겼냐고요? 옥저와 동해 그리고 가끔 중국의 한나라도 삥뜯겨요.
그래서 한나라가 지들 역사적이 쓴 거야. 고고여 삽시키, 개시키, 노랗지 잘한 새끼.
신과기 파악하고 회악하는 이렇게 써있다.
그 전부 다 중국의 역사에 기록된 내용들이에요.
그다음 특산물은 주몽이란 이름이 뭐라고요?
활 잘 쏘는 사람이란 뜻의 이름이 주몽이잖아.
그래서 활을 얼마나 잘 쏘면요?
특산물도 맥봉이라는 활이야.
제가 늘 얘기하거든요.
대한민국 양궁이 그렇게 자란 이유는
누구의 후손이기 때문에?
주몽의 후손이기 때문에.
그 다음 고고래의 훈인포즈는 뭐야?
동그라미?
서국제.
서국제는 일명 무슨 재미있을지요?
베리사위제.
대신에 사위가
처가질부터 평생 사는 건 아니에요.
자식을 갖고 살다가
자식이 나이가 먹으면
그때는 부인과 자식들을
자기부터 컴백컴.
그 다음 두번째 고구려도 부여와 마찬가지로 형사시에 똑같이 있습니다.
그 다음 두번째 우재전복 이식시의 부여 어디에 있는거야.
부여에 있는거 고구려도 똑같이 있어요.
그 다음 주몽이 고구려의 건강인물이죠.
그 주몽이 엄마가 유아부인이야.
이 두사람을 조상에서 성배하고 있다.
그 다음 고구려의 제천행사 모양 동그라미 동맹음역시월.
이건 농경사회 맞죠.
그런데 그 고구려에서는 왕이 신하들과 함께 하늘에 제사를 지내는 큰 동굴이 있었어.
그 동굴을 뭐라 불렀냐면 국동대혈이라 불렀어.
그래서 국동대혈에서 제사는 누구의 주가 나를 지내는 거야?
왕의 주가 나를 지내는 거야.
그 다음 옥저와 동해 보겠습니다.
옥저와 동해.
그 두 나라는요.
잠깐 왼쪽에 지도를 보시기 바랍니다.
지도를 보시게 되면 오른쪽 구탱이 있죠.
그래서 제가 항상 이런 얘기를 합니다.
옥저와 동해는 오른쪽 동쪽에 치우쳐 위치하고 있고요.
당시 중국에는 무슨 나라가 있어요?
한 나라가 있어요.
위에는 고구려가 있고 부여가 있단 말이에요.
그런데 이 두 나라는 맨날 누구한테 핑뜨겨요?
고구려한테 핑뜨겨요.
그리고 얘네 이때 당시에 이 동아시아에서 가장 잘 살고 힘이 세고 문화가 발달한 나라?
한 나라야.
그러면 자기들의 경제가 발전하려면 누구하고 교류해야 돼?
한하고 교류해야 돼.
그런데 이들은 넘어가서 얘들하고 교류하고 싶은데 뭐가 막아?
산이 막아.
태백산매, 낭린산매.
잔뜩 막아.
그럼 얘네들은 지리적으로 개방적이라고 폐쇄적이라고.
폐쇄적이에요.
그러다 보니까 얘네들은 중국과 중국의 천재문물을 수용하는데 유리에요? 불리에요?
불리에요. 조류 자체가 힘들어. 아 넘어가면 뭐해? 고구려가 활 들고 있는데 매콤 들고.
그러니까 얘들은 발전할 수가 없는 거지. 그래서 얘네들은 누구한테? 고구려에게 맨날 뭐해요?
핑트격 오케이?
그러다가 둘 다 누구에게?
고구려에게 둘 다 멸망
오케이?
무슨 국가 단계에서?
군장 국가 단계에서
이해됐어요?
이 두 나라가 발전하지 못한
가장 큰 이유는 뭐야?
지리적 패셋성이에요
되셨어요?
그래서 얘네들은 굉장히 패셋적이에요
남의 내 땅에 들어오는 걸 실혜해요
특히 어느 나라가
동해가 크다는 걸 실혜해요
동해는요. 밑에 또 차명, 소백산맥도 있어.
얘는 완전히 막혀있어. 옥저는 그나마 숨쉬 공간이라도 있지.
얘가 더 폐쇄적이야. 이렇게 이야기한 이유가 있겠죠.
갑시다. 자 거기 보시게 되면, 보시게 되면
옥저와 동해에 대한 정치에 대한 설명 다 드렸고, 아는 내용은 딱 하나야.
자 2번에 거기에는 왕이 없어요. 무슨 국가이기 때문에?
군장 국가이기 때문에. 그때 그들의 족장을 몰아버서 동그라미, 읍군 또는 삼노라 불렀어요.
그다음 옥죄 경제 농경 얼어발달하고 소금과 어물을 생산했으며
옥죄도 혼인 풍습이 있네요 그게 무슨 죄야?
민며느리죄 이 민며느리죄는
어린아이를 남자 쪽에서 미리 자기 며느리으로 찜하는 거야
그리고 그 옆에다 살짝 써주실래요 뭐라고 썼냐면
매미혼이라고
남자 쪽에서 당신 딸 7살이죠?
우리 며느리 주시오. 그러면 양쪽에 합의하면
7살 어린아이가 남자 쪽으로 가요.
근데 걔가 아직 겨울 할 수 있는 나이가 아니잖아요.
그러면 그 어린이 7살 자리를 남자 쪽에서
먹여주고 키워주고 가르쳐서
이제 정식 홀례를 치를 나이가 되면
그때 그 여자아이를 자기 친정집으로 돌려보내요.
그동안 모든 양육비는 누가 된 거야?
남자가 된 거야. 남자들. 그렇죠?
그리고 이제 그 여자아이를 공식적으로 며느리를 데려올 때 남자 쪽이 여자 쪽에다가 돈을 지불해야 됩니다.
그래서 무슨 원이야? 매매원이야.
그러니까 옥저는 딸 많으면 부자돼. 왜? 양육비 안 들어.
그리고 뭘 받아? 돈을 받아. 그럼 왜 그러느냐?
그 딸은 남자 쪽으로 가는 순간 평생 일해야 되거든.
노동력을 준 대가로 돈을 받는 거야. 이해 되셨어요?
그래서 이 시기 혼인은 대부분 노동력에 의해서 발생한 혼인 형태예요.
평소와 치수도 마찬가지고요.
그 다음에 고구려의 서옥제도 마찬가지입니다.
자 그 다음 이제 옥저에서는 시체 매장 품속으로 뭐가 있습니까?
자 가족 공동물.
이걸 우리는 한자말로 골장제라 부르는데
그 골장제는 어른이 돌아가시면 아버님 돌아가시면
또는 할아버지 돌아가시면 그분의 시신을 가매장해
그리고 시신이 시간이 지나면 가면에게 어떻게 돼? 썩어. 그 부패한 시신에서 살은 다 발라내고 몸은 뼈만 치러서 장례를 치러. 그래서 이름이 골장체. 뼈를 가지고 장례를 치른다.
그래서 할아버지 뼈가 들어갔죠.
누가 들어가셔 할머니도 똑같이 할머니의 뼈도 나중에 넣어.
그래서 한 집안에 목가 안에 뭐가 있어요?
여러 명의 뼈가 있는 거야.
일종의 가족 공동. 요즘에 뭐예요?
가족 낙골당 같은 형태입니다.
이해되셨죠?
그 다음 밑에 이제 동해경제 보겠습니다.
동해경제는 방지기술을 발달했으면 특산물 있죠?
시험에 두 번 나왔습니다.
동해 특산물은 밑에 있죠?
단공, 과마, 반오피. 어디의 특산물? 동예의 특산물.
단공은 짧은 활이 있고요. 그런 거 쓰지 마세요. 시험 안 나와.
과마는 조랑말, 작은말, 반오피는 바다패본가족. 이런 것들이 있습니다.
그럼 이제 동예에서 중요한 건 오른쪽이에요.
무슨어? 미술자. 조개호.
여러분들 조개호는 우리 오늘 처음 듣는 얘기가 아니에요.
언제 들었어? 신석시대 때.
시족들이 여러 개가 모여서 부족을 만든다고 했잖아요.
그 신석기 때의 혼인평습이 얘네들은 지금도 왜?
왜? 폐허덕이야.
다른 사회의 교류가 없으니까 신석기 때의 혼인평습을 계속하고 있는 거예요.
그만큼 폐헤적을 보여준 거죠.
그 폐헤적의 정점을 찍은 게 이 번역은 뭐야?
체코에다 동그라미에 두시고 별표 되어 있죠.
체코은 다른 부족의 땅을 침범하면
내 땅 들어줘가 안 나갔데 침범했어.
그럼 침범 한쪽이 침범 당한 쪽에다가 뭘요? 소나 말이나 노비로 배상을 하는 제도.
뭐야? 책화야. 왜 이름이 책화냐? 남의 땅에 침범했잖아.
뭘 입혀서 화를 입혔잖아.
그 애한테 뭘 하는 얘기야? 책임을 지라는 얘기야.
화를 입힌 거에 대한 책임을 지려서 이름이 뭐야? 책화.
그래서 이 제도를 만든 이유는?
사유재산을 지키기 위해서. 그만큼 동해가 무슨 사유임을? 폐쇄적 사유임을.
보여줍니다. 됐죠? 중요합니다. 그 다음 동해는요. 집터가 한자로 무슨
영? 여자형, 철자형 집터가 있는 나라. 어느 나라? 동해. 그렇게 한번 외워두세요.
한자가 뭔지 몰려 여러분들. 알려고 하지 마시고. 여자, 철자형 집터. 어느 나라? 동해.
그 다음 옥전은요 유일하게 제천행사를 했던 기록이 없어서 없는 걸로 관조합니다.
반면에 동의 제천행사는요 동그라미 무천입니다.
음력 10월 맞죠?
이제 마지막 나라 3원 힘내십시오.
이제 끝납니다.
3원은 뭐뭐야?
마한, 진한, 변한인데
원래는 우리 아까 고조선에 있을 때 남측에 진이라는 나라가 있었다고 그랬죠.
맞아요?
그리고 위에 고조선이 있었잖아요.
아이고 지워.
설명하는 게 힘들어.
에이씨 대충 지어.
고조선. 시간 없는데.
밑에 지.
그런데 고조선의 단곤조선의
마지막 왕이 누구야?
준왕이야. 그런데 준왕이 누구한테
밀렸어요?
위만한테 밀렸잖아요.
그래서 결국은 이 준왕이 죽은 게 아니라
왕의 제도만 빼앗기고
준왕은 결국은 고조선을 떠난 거야.
그래서 준왕은
자기를 따르는 사람들을 데리고 어디로?
남쪽으로 어디로? 진으로 내려온 거야.
그래서 이 진에 살던 사람들과 고조선에서 내려온
준왕을 비롯한 유민 세력들.
이들이 함께 모여서 만든 나라가 뭐야?
사만이야.
이해 되셨어요?
그래서 사만이란 거기 남대서 진해 토창민과 고조선
유민들이 합친 나라가 사만.
그중에 마한은 54개의 조그만 나라가 모여서 마한이야.
그 다음에 진안은 12개.
변안도 12개 총 78개죠.
그중에 마한은 어느 나라가 먹었어?
백제가 먹었어.
어느 왕 때?
근초고양 때.
고유양 때는 마한의 목지국을 먹은 거고
마한 전체를 먹은 건 4대기 근초고양 때.
그 다음 지난 12개 중에 나라가 뭐가 있어?
그때 사로국이야
그 사로국이 지난 12개 나라 중에
남을 다 먹어서 나중에 뭐가 된 거야?
신라가
그 다음에 변화는 구야국이 있었어
그 구야국이 변화를 다 먹어서 뭐가 된 거야?
가야가 된 거야
이해 되셨죠?
그 다음 그 3안에는 78개 나라가 있었다고 했잖아요
그 다음 그 7개, 78개 나라가 이끌어갈
대표, 리더가 필요한 거야
지배되게냄이 아니라 대표
그 대표를 마한의
나라 중에 가장 큰 나라였던
마한의 어느 나라왕?
목지국의 왕
그 목지국의 왕을 따로 부르는
명칭은 마한왕 또는
진앙이라보니 왜 진앙인지는 아시겠죠
원래 남쪽에 뭐가 있었어요
진이었잖아요 그죠
그 칭호를 가지고 목지국의 왕이
삼한 전체를 대표받아보시면 돼요
그 다음 삼한에는 족장이
누가 있어요?
코요테가 있네요 코요테
신지
그죠 또 누가 있어요
읍차 그죠
그기들이 정책이 족장이고요
또 하나가 있어 5번에 누구요
천군에다 동그라미가
이 천군양 이름의 제사장
이 나라 어느 나라
삼한입니다
삼한은 지금 보세요
신지 읍차라는 족장 따로 있죠
정찬에서 따로 있잖아요
반면에 천군이라는 제사장 따로 있죠
그죠 자 그리고 오른쪽 넘어가서
그 삼한은
특히 철제 넘기고 사용과 함께 변홍가가 발달해서 저수리를 굉장히 많이 만들었습니다.
제천에 가면 뭐 의림질하는 데 가보셨습니까?
그런 것들?
자, 잠깐만.
자, 내가 어떻게 해야 돼?
아, 빨리 합시다.
다만에 마이크가 안 나오는데.
대기해 주시면 되찾아 안 들리나?
아 이거 입을 못볼
3안 중에서 어디에서 철 생산이 됐어요? 미철자? 변환.
근데 그 변환이 어떤 나라로 발전했어요?
가야가 됐잖아. 그래서 가야도 철 생산했잖아.
그래서 변환도 똑같이 가야와 마찬가지로 그 철을 낭낭 일본에서 출입했고요.
그 3안에서 사용한 철은 화폐로 썼습니다.
그 화폐를 뭐라고 그러냐면 경이사라고 불렀어요.
됐죠? 그 다음 마지막. 3안에 죽어지는 반은 지금 기절식이라는게 있었구요.
그 다음. 죄송합니다. 3안에 두레에다 동그라미. 이것은 뭐냐면 서로 힘든 일일 때 도와주는 공동작업조직을 두레라 불러요.
이 둘에는 지금도 있어요. 그게 삼한시대고요.
그 다음에 편두에다 밑을 쳐져. 이 편두는 삼한 중에 진한의 풍습인데
우리나라 옛날 할머니들이 아이 선주가 태어나면
어린아이 얼굴 이쁘게 한다고 이렇게 미워놨잖아요.
이 진한에서는 어린아이 머리에다가 돌을 얹었어.
납작한 이쁜 머리를 만든다고 그걸 편두라고 불러.
편두의 두는 머리둘자. 머리 위에다가 뭐야? 돌을 얹어요.
잔인한 것 같죠? 그렇다고 애를 죽이려는 게 아니야.
머리 모양 이쁘게 하려고 하는 거야.
그 다음 세 번째. 와 나왔다.
소도 동그라미하고 별표색.
소도는 다른 말로 소떼라 불렀는데
이 소도는 누가 거주하는 미쳤자.
천군이라는 제사장이 거주하는 신성한 땅을 뭐라 불렀다?
소도. 그리고 이 소도는 죄인을 지은 죄인들이 도망가다가
소도 안에 들어가면 아무도 못 잡아가는 그 원칙이 있어.
죄인의 피난처 역할을 했어요.
그래서 소도는 누가 사는 곳이에요?
제사장이 사는 곳이야.
천군이.
정치적인 체력이 절대로 못 들어와.
여기서 삼하는 소도와
천군을 통해서
무슨 사회였음을
별표합시다.
재정분리 사회야.
그 재정분리인은 뭐야?
정치한 사람 따로 있고
제사장 따로 있다는 얘기죠.
그럼 재정일치는 어느 나라만 해당해?
고조선만 해당해.
여기는 재정분리야.
이제 진짜 마지막.
3안에 제천행사 5월
소린낮 10월
개절제 1년에 몇 번? 2번
자 오늘 수업 여기서 마치고요
다음주 금요일에 오실 때
여러분들 지난번에 했던
3안 한국시대 있죠
그것만으로 어디까지 문제 풀어오셔야 돼
그러면 토탈
맨 앞에부터
몇 번까지 풀어야 되는 거죠
그러면
몇 번이야
113번까지 풀어오셔야 돼
맞잖아요
그죠?
113번 앞에는 안 풀었잖아요
그거 풀어오시면 다음 주에는
문제풀이면 2시간 하기도 뻑뻑해요
오케이?
대신에 뭐라고요?
꼭 외우고 정리하고 문제 푸셔야 돼요
바로 문제 풀지 마시고 아시겠죠?
수고하셨습니다
감사합니다.